法規名稱：自來水用戶用水設備標準  
修正日期：民國 105 年 06 月 06 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本標準依自來水法第五十條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本標準所稱之用戶管線，包括下列各款：  
一、進水管：由配水管至水量計間之管線。  
二、受水管：由水量計至建築物內之管線。  
三、分水支管：由受水管分出之給水管及支管。  
四、與衛生設備之連接水管。  
第 二 章 設計  
第 3 條  
用戶管線之設計，應依據所裝設之各種設備種類、數量及用途，計算其最大用水量；其口徑大小  
須足以在配水管之設計最低水壓時，仍能充分供應需要之用水量為準。  
第 4 條  
衛生設備用水量設計基準如附表一，其同時使用之百分比設計基準如附表二。  
第 5 條  
進水管及受水管之口徑，應足以輸送該建築物尖峰時所需之水量，並不得小於十九公厘。  
第 6 條  
1 蓄水池與水塔應為水密性構造物，且應設置適當之人孔、通氣管及溢排水設備；池（塔）底並應  
設坡度為五十分之一以上之洩水坡。  
2 蓄水池容量應為設計用水量十分之二以上；其與水塔容量合計應為設計用水量十分之四以上至二  
日用水量以下，並需符合自來水事業所訂基準值。  
3 前項基準值由自來水事業訂定及公告，並報請主管機關備查。  
4 蓄水池之牆壁及平頂應與其他結構物分開，並應保持四十五公分以上之距離；池底需與接觸地層  
之基礎分離，並設置長、寬各三十公分以上，深度五公分以上之集水坑。  
5 進水口低於地面之蓄水池，其受水管口徑五十公厘以上者，應設置地上式接水槽或持壓閥。  
第 7 條  
用戶裝置之蓄水池、水塔及其他各種設備之最高水位，應與受水管保留五公分以上間隙，避免回  


吸所致之污染。  
第 8 條  
採用沖水閥之便器應具有效之消除真空設備。  
第 9 條  
1 衛生設備連接水管之口徑不得小於下列規定：  
一、洗面盆：十公厘。  
二、浴缸：十三公厘。  
三、蓮篷頭：十三公厘。  
四、小便器：十三公厘。  
五、水洗馬桶（水箱式）：十公厘。  
六、水洗馬桶（沖水閥式）：二十五公厘。  
七、飲水器：十公厘。  
八、水栓：十三公厘。  
2 前項各款以外之裝置，其口徑按用水量決定之。  
第 10 條  
水量計之口徑應視用水量及水壓決定，但不得小於十三公厘；其受水方所裝設之水閥，口徑應與  
受水管口徑相同。  
第 11 條  
二層樓以上或供兩戶以上使用之建築物，用戶管線應分層分戶各自裝設水閥。  
第 12 條  
連接熱水器、洗衣機或洗碗機之水管，應裝設水閥；必要時，並應裝設逆止閥。  
第 13 條  
1 水栓及衛生設備供水水壓不得低於每平方公分○．三公斤；其因特殊裝置需要高壓或採用直接沖  
洗閥者，水壓不得低於每平方公分一公斤。  
2 水壓未達前項規定者，應備自動控制之壓力水箱、蓄水池或加壓設施。  
第 14 條  
用戶裝設之抽水機，不得由受水管直接抽水。  
第 15 條  
蓄水池、消防蓄水池或游泳池等之供水，應採跌水式；其進水管之出口，應高出溢水面一管徑以  
上，且不得小於五十公厘。  
第 16 條  


1 裝有盛水器之衛生設備，其溢水面與自來水出口之間隙，應依前條之規定辦理。  
2 無法維持前項間隙時，應於手動控制閥之前端，裝置逆止閥。  
第 17 條  
裝接軟管用之水栓或衛生設備，應裝設逆止閥，並高出最高用水點十五公分以上；未裝設逆止閥  
之水栓或衛生設備，不得裝接軟管。  
第 18 條  
自來水與非自來水系統應完全分開。  
第 三 章 器材  
第 19 條  
用戶管線與其管件及衛生設備，其有國際標準或國家標準者，應從其規定；其中衛生設備最大使  
用水量，如附表三。  
第 20 條  
曾用於非自來水之舊管，不得使用為自來水管。  
第 四 章 施工  
第 21 條  
埋設於地下之用戶管線，與排水或污水管溝渠之水平距離不得小於三十公分，並須以未經掘動或  
壓實之泥土隔離之；其與排水溝或污水管相交者，應在排水溝或污水管之頂上或溝底通過。  
第 22 條  
用戶管線及排水或污水管需埋設於同一管溝時，應符合下列規定：  
一、用戶管線之底，全段須高出排水或污水管最高點三十公分以上。  
二、用戶管線及排水或污水管所使用接頭，均為水密性之構造，其接頭應減至最少數。  
第 23 條  
用戶管線埋設深度應考量其安全；必要時，應加保護設施。  
第 24 條  
用戶管線橫向或豎向暴露部分，應在接頭處或適當間隔處，以鐵件加以吊掛固定，並容許其伸  
縮。  
第 25 條  
用水設備之安裝，不得損及建築物之安全；裝設於六樓以上建築物結構體內之水管，應設置專用  
管道。  


第 26 條  
用水設備不得與電線、電纜、煤氣管及油管相接觸，並不得置於可能使其被污染之物質或液體  
中。  
第 27 條  
水量計應裝置於不受污染損壞且易於抄讀之地點；其裝置於地面下者，應設水表箱，並須排水良  
好。  
第 28 條  
配水管裝設接合管間隔應在三十公分以上，且其管徑不得大於配水管徑二分之一。  
第 29 條  
採用丁字管裝接進水管時，其進水管之管徑，不得大於配水管。  
第 五 章 檢驗  
第 30 條  
用水設備之新建或因擴建、改裝導致原用水量需求改變時，應於施工前將設計書送請當地自來水  
事業核准。  
第 31 條  
用戶管線裝妥，在未澆置混凝土之前，自來水管承裝商應施行壓力試驗；其試驗水壓為每平方公  
分十公斤，試驗時間必須六十分鐘以上不漏水為合格。  
第 六 章 附則  
第 32 條  
本標準自發布日施行。  


