法規名稱：國史館辦事細則  
修正日期：民國 107 年 01 月 16 日  
第 1 條  
國史館（以下簡稱本館）辦事細則（以下簡稱本細則）依本館組織條例第十四條規定訂定之。  
第 2 條  
本館處理館務，除法令另有規定外，依本細則辦理。  
第 3 條  
本館設各處、室及各種委員會，分別掌理本館組織條例規定事務。  
第 4 條  
各處得視業務需要，分科辦事；各科得視業務繁簡，隨時調整職掌事項。  
第 5 條  
館長綜理館務，指揮、監督所屬人員；副館長襄助館長處理館務。主任秘書綜核文稿，處理事  
務；各級主管人員依法辦理主管事務。  
第 6 條  
纂修、副處長、協修、專門委員、秘書、分析師、專員、設計師、助修、科員、助理設計師、辦  
事員、書記（或雇員）等人員，依法處理主辦事務。  
第 7 條  
1 修纂處掌理事項如下：  
一、國史及總統副總統相關史料、志書、大事記、人物傳記、口述歷史及工具書之編纂與出版事  
項。  
二、國史及總統副總統相關史事專題之研究與考訂事項。  
三、國史及總統副總統相關歷史著作之撰寫與發表。  
四、國史相關主題資料庫之建置、管理及推廣應用。  
五、參與國史及總統副總統文物展覽主題之規劃、展覽文案之審訂或撰寫。  
六、舉辦演講會、討論會、座談會等相關學術活動。  
七、其他有關修纂事項。  
2 為執行前項修纂計畫，得採任務編組，並指定一人為主持人。  
第 8 條  
審編處分設四科，各科掌理事項如下：  
一、第一科：檔案文物史料之典藏保管、修護及庫房管理等事項。  


二、第二科：檔案文物史料之登錄、整理、編目及建檔等事項。  
三、第三科：檔案文物史料數位化作業、數位檔保存與備份、轉存及檔案文物史料資訊系統維運  
等事項。  
四、第四科：檔案文物史料之閱覽應用服務；中外文圖書期刊之採編、流通、諮詢、統計、書庫  
管理及圖書系統維運等事項。  
第 9 條  
采集處分設三科，各科掌理事項如下：  
一、第一科：檔案文物史料之訪視、採集登記、審議鑑定、移交等事項。  
二、第二科：器物類文物史料之整理、登錄建檔、修護、委託管理、註銷及庫房管理等事項。  
三、第三科：檔案文物史料之展示應用及推廣活動等事項。  
第 10 條  
秘書處分設四科，各科掌理事項如下：  
一、第一科：各項採購與驗收；薪資管理；工友與車輛管理；駐衛警察與機關安全維護管理；辦  
公處所管理與建築物修繕；文化資產古蹟保存維護管理；機電、空調、消防、給水及事務機  
具維護管理等事項。  
二、第二科：印信典守；文書收發及繕校；機關檔案管理；出納及財產物品管理等事項。  
三、第三科：法制事項之審議及彙辦；館務會議、主管會報及諮詢委員會議等議事及管考事項；  
機要文書之處理；新聞發布及公共關係聯繫；出版品授權銷售及管理；其他不屬於各科之綜  
合行政等事項。  
四、第四科：網路環境規劃、建置、維運；業務資訊系統協辦；辦公室自動化；資訊安全業務；  
資訊庶務管理；機房管理及電腦設備維修等事項。  
第 11 條  
人事室掌理本館人事事項。  
第 12 條  
主計室掌理本館歲計、會計及統計事項。  
第 13 條  
政風室掌理本館政風事項。  
第 14 條  
本館得設諮詢委員會，其諮詢事項如下：  
一、本館館務之檢討與發展。  
二、本館與國內外有關機關（構）合作事項。  
第 15 條  


本館設訴願審議委員會，辦理訴願與復審案件；置委員若干人，主任委員由館長派兼之。  
第 16 條  
本館處理業務，實施分層負責制度，依本館業務分層負責明細表逐級授權決定。  
第 17 條  
各單位處理業務，本單位內部意見不同時，由單位主管決定之；涉及其他單位職掌者，應會商解  
決之。  
第 18 條  
本館館務會議每月舉行一次，由館長主持，本館一級主管以上人員及臺灣文獻館館長出席；館務  
會議每三個月擴大舉行一次，本館修纂處纂修、任務編組主持人、各單位科長以上人員及臺灣文  
獻館一級單位主管以上人員均出席。必要時，得指定其他有關人員列席。館務會議審議下列事  
項：  
一、施政方針事項。  
二、工作計畫事項。  
三、工作檢討事項。  
四、預算、決算事項。  
五、法規事項。  
六、與其他機關（構）合作及聯繫事項。  
七、其他重要事項。  
第 19 條  
1 主管會報（以下簡稱本會報）由副館長或主任秘書主持，一級單位主管出席，並得指定業務相關  
人員列席。  
2 本會報不定期舉行，協調事項如下：  
一、館長交辦事項。  
二、法規增（修）訂案。  
三、館務會議指示事項。  
第 20 條  
本細則自發布日施行。  


