法規名稱：退伍軍人報考高級中等以上學校優待辦法  
修正日期：民國 107 年 11 月 13 日  
第 1 條  
本辦法依大學法第二十五條第三項、專科學校法第三十二條第一項、高級中等教育法第四十一條  
第一項及國軍退除役官兵輔導條例第十八條規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱退伍軍人，指下列人員：  
一、國軍軍官、士官、士兵依法退伍除役者。  
二、後備軍官、士官、士兵應召服役依法解除召集者。  
第 3 條  
1 退伍軍人於退伍後參加高級中等以上學校新生入學，除博士班、碩士班、學士後各學系、回流教  
育中之進修學士班及在職專班招生不予優待外，依下列規定辦理；其入學各校之名額採外加方式  
辦理，不占各級主管教育行政機關原核定各校（系、科）招生名額：  
一、參加高級中等學校或專科學校五年制免試入學者，其超額比序總積分加分比率，準用第二款  
各目規定。  
二、參加高級中等學校或專科學校五年制特色招生入學、技術校院四年制、二年制、專科學校二  
年制或大學之登記（考試）分發入學或轉學考試者，其考試成績優待如下：  
（一）在營服役期間五年以上：  
1.退伍後未滿一年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之二十五計算。  
2.退伍後一年以上，未滿二年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之二十計算。  
3.退伍後二年以上，未滿三年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之十五計算。  
4.退伍後三年以上，未滿五年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之十計算。  
（二）在營服役期間四年以上未滿五年：  
1.退伍後未滿一年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之二十計算。  
2.退伍後一年以上，未滿二年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之十五計算。  
3.退伍後二年以上，未滿三年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之十計算。  
4.退伍後三年以上，未滿五年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之五計算。  
（三）在營服役期間三年以上未滿四年：  
1.退伍後未滿一年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之十五計算。  
2.退伍後一年以上，未滿二年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之十計算。  
3.退伍後二年以上，未滿三年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之五計算。  
4.退伍後三年以上，未滿五年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之三計算。  
（四）在營服役期間未滿三年，已達義務役法定役期（不含服補充兵役、國民兵役及常備兵役軍  


事訓練期滿者），且退伍後未滿三年，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之五計  
算。  
（五）在營服現役期間因下列情形不堪服役而免役或除役，領有撫卹證明，於免役、除役後未滿  
五年：  
1.因作戰或因公致身心障礙，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之二十五計算。  
2.因病致身心障礙，依其採計考試科目成績，以加原始總分百分之五計算。  
三、參加其他方式入學者，由各校酌予考量優待。  
2 替代役役男服役一年以上期滿，或服役期間因公或因病致身心障礙而免役或除役領有撫卹證明  
者，報考高級中等以上學校，得依替代役實施條例第二十一條第三款規定，準用前項第二款第四  
目、第五目規定辦理。  
3 依前二項規定加分優待錄取之學生，無論已否註冊入學，均不得再享受本辦法之優待。  
4 第一項第一款總積分經加分優待後進行比序，第二款及第三款經加分優待後分數應達錄取標準。  
5 第一項及第二項外加名額以原核定招生名額外加百分之二計算，其計算遇小數點時，採無條件進  
位法取整數計算。但成績總分或總積分經加分優待後相同，如訂有分項比序或同分參酌時，經比  
序或同分參酌至最後一項結果均相同者，增額錄取，不受百分之二限制；技術校院進修部或專科  
學校夜間部之班別，其招生名額外加比率，得不受百分之二限制，並報中央主管教育行政機關備  
查。  
第 4 條  
1 符合國軍退除役官兵輔導條例第二條規定資格之退除役官兵，得參加辦理招生學校二年制技術  
系、四年制技術系、專科學校二年制及大學學士班之甄試入學。  
2 前項甄試入學招生名額，採外加方式辦理；甄試入學報考資格、甄試方式等事項，由辦理招生學  
校依相關法規規定辦理。  
3 前項甄試經公告錄取，參加其他方式入學者，取消該甄試錄取及入學資格。  
第 5 條  
1 退伍軍人報考高級中等以上學校除依招生一般規定外，應於報名時檢送下列證件之一：  
一、退伍令或退伍證明書。  
二、除役令。  
三、解除召集證明書（限臨時召集者）。  
2 在營服役五年以上退伍軍官，其退伍時軍階為上尉以下者，應附繳初任官人事命令、初任官任官  
令或軍事校院畢結業證書等足資證明其服役起始時間之文件；身心障礙退伍軍人應附繳撫卹令。  
3 前二項證件遺失者，應檢送權責單位出具之證明書。  
4 證件已繳送另一招生單位報名尚未退還時，得以該收據送驗。但仍應補送原證件。  
第 6 條  
退伍軍人報考高級中等以上學校，未送繳前條規定之證件者，事後不得以任何理由申請補辦，亦  


不得依第三條規定優待。  
第 7 條  
高級中等以上學校各招生單位於考試放榜後，應將退伍軍人報考及錄取人數報請教育部備查。  
第 8 條  
（刪除）  
第 8-1 條  
本辦法中華民國一百零二年八月十五日修正發布之第三條規定，適用於一百零三學年度以後入學  
之學生。  
第 9 條  
1 本辦法自發布日施行。  
2 本辦法中華民國一百零二年八月十五日修正發布之條文，自一百零二年九月一日施行。  


