法規名稱：(廢)監察院監察委員行署辦事細則  
廢止日期：民國 112 年 06 月 30 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本細則依監察委員行署組織條例第十一條制定之。  
第 2 條  
行署處理事務，除法令別有規定外，悉依本細則行之。  
第 二 章 職責  
第 3 條  
行署委員應輪值處理日常事務。  
第 4 條  
主任秘書承行署輪值委員之命，處理署內事務，並指揮監督所屬職員。  
第 5 條  
行署秘書室、總務科、調查科，依監察委員行署組織條例第六條第七條第八條之規定執行職務。  
第 6 條  
行署各科室得分股辦事，股設股長，承主管人員之命，辦理股務。  
第 7 條  
調查人員承行署輪值委員之命，辦理調查工作及其他交辦事項。  
第 三 章 調查  
第 8 條  
調查人員於接到公文後，應酌量案情繁簡暨行程遠近，預計調查期限及旅費數目報請核定。  
第 9 條  
調查人員除緊急案件應立即出發外，其餘應於三日內出發。但遇疾病及特別事故，呈經准許者，  
不在此限。  
第 10 條  
調查人員對於所查案件，不得宣洩。  
第 11 條  


調查人員應就所負責任範圍內之事項從事調查。不得接受其他訴狀，或進行其他調查。  
第 12 條  
調查人員到達目的地，應報告行署。遇有緊急事項及必須執行調查證使用規則第五條第六條之規  
定事項時，並應立即呈報。  
第 13 條  
調查人員遇有依照調查證使用規則第二條之規定，查詢該案關係人時，應製詢問筆錄，並交由受  
詢人署名簽押。  
第 14 條  
調查人員在調查進行中，如發現被查公務員有危害人民生命財產之危險，認為有急速救濟分之必  
要，應即電呈核辦。  
第 15 條  
調查人員於調查完畢時，應即回行署報告。但遇疾病或其他故障時，不在此限。  
第 16 條  
調查人員於調查完畢時，所支費用應按國內出差旅費規定，據實造報。  
第 四 章 文書處理  
第 17 條  
行署收入文件，由收發人員拆閱摘由後，送由主任秘書分交主管科室辦理。其關係重要者，應先  
呈送輪值委員核閱。重要及有時間性者，應提前呈送。  
第 18 條  
收發人員收到機密文件，應立即送由主任秘書拆閱。  
第 19 條  
各主管科室接奉發交文件，應即按照文件內容分別辦理。其事涉兩科室以上者，須會同擬辦。  
第 20 條  
秘書所擬稿件，由主任秘書核呈輪值委員判行。各科室所擬稿件，呈送主任秘書核呈輪值委員判  
行。所有擬稿及核稿人員，均須簽名或蓋章。  
第 21 條  
重要文稿呈送時，主管人員應詳細簽註意見。如有關涉本案之重要法令例案，並須附抄隨送。  
第 22 條  
文件判行後，應逐層發回經辦人員送交繕寫。  


第 23 條  
發繕稿件，應將速要件立即繕寫，並須詳細校對，繕寫者及校對者均須在稿面上蓋章或簽名。  
第 24 條  
文件繕校畢，送由監印員驗對後蓋印，並由監印員蓋名章。  
第 25 條  
經過用印蓋章文件，由監印員登記後連同原稿送由收發人員分別封發歸檔。  
第 26 條  
文件自收到至歸檔，其經辦人員均須註明時日。  
第 27 條  
極機密文件之繕寫及封發保管，得由主任秘書指定人員辦理。  
第 28 條  
行署各委員在出巡期內所收發之公文，應比照前列各條規定辦理。並於回署後彙列報告，分別處  
置。  
第 29 條  
文件歸檔後如須檢閱時，應填調卷單調取。歸還時再將原單收回。但機密文件非得主任秘書許  
可，不得調閱。  
第 五 章 服務通則  
第 30 條  
行署各職員應遵守公務員服務法，及其他有關服務之一切法令。  
第 31 條  
行署職員應按時辦公，並在簽到簿上簽名。  
第 32 條  
各級職員承辦文件，須隨到隨辦，不得延擱。  
第 33 條  
定期應辦事項，主管人員須依限辦理。  
第 34 條  
職員請假，須依照公務員請假規則辦理。  
第 35 條  
在辦公時間除因公外，不得在辦公室內接見賓客。  


第 36 條  
每日下午散值後，各科室應輪流值夜。遇例假日並應值日。其值夜值日之時間臨時定之。  
第 37 條  
例假日有緊急事件時，得由主任秘書召集主管部份人員到行署辦公。  
第 38 條  
行署職員對於一切文件，在未經公布以前，均應嚴守秘密。其機要文件發出後亦同。  
第 六 章 附則  
第 39 條  
行署得於所在地以外之省市設辦事處。其辦法由行署委員會議議決後報院核定。  
第 40 條  
本細則如有未盡事宜，得由行署委員會議擬訂修正案，報由監察院會議修正之。  
第 41 條  
本細則經監察院會議通過施行。  


