法規名稱：國外投資或技術合作協助及輔導辦法（99.09.03訂定）  
發布日期：民國 99 年 09 月 03 日  
第 1 條  
本辦法依產業創新條例第二十一條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱主管機關為經濟部。  
第 3 條  
1 本辦法所稱國外投資，指我國國民或公司（以下簡稱業者）依下列方式所為之投資︰  
一、持有國外公司之股份或出資額，但不包括購買短期國外有價證券。  
二、在國外設立分公司、獨資或合夥事業。  
三、對前二款所投資事業提供一年期以上貸款。  
2 本辦法所稱國外技術合作，指業者提供專利權、商標權、著作財產權、專門技術或其他智慧財產  
權，與外國政府、法人或個人約定不作為股本而取得一定報酬金之合作。  
第 4 條  
主管機關得就下列事項，對業者採取適當之協助及輔導措施：  
一、國外投資資訊之蒐集及諮詢。  
二、經營效率及競爭力之提升。  
三、國外投資障礙之排除。  
四、國外市場之拓展。  
五、國外技術合作之協助。  
六、人才之培訓。  
七、國外投資融資及融資保證。  
八、其他有關國外投資或技術合作事項。  
第 5 條  
主管機關得設置或輔導設置海外臺商全球競爭力中心，協助業者進行國外投資或技術合作。  
第 6 條  
主管機關得建置網站、編印書刊、辦理投資研討會、委請產業專家赴國外實地考察或蒐集其他相  
關國外投資資訊，協助業者研析個別國家投資環境及利基產業資訊。  
第 7 條  
1 主管機關得委託專業技術及管理機構籌組產業服務團，前往國外，提供已對外投資之業者個別診  
斷、深度輔導、經營管理、企業電子化、技術升級、市場行銷或其他相關服務，協助其提升經營  


效率及競爭力。  
2 前項申請個別診斷、深度輔導之業者，應檢具下列文件向主管機關申請：  
一、申請書。  
二、公司登記證明文件影本。  
3 主管機關為審查前項申請，得邀請相關機關、團體或專家參與審查；審查通過後，並經主管機關  
核定後辦理。  
4 審查時應考量下列事項：  
一、預期輔導之效益。  
二、與臺灣產業發展之關聯性。  
三、輔導項目之具體性。  
四、受輔導之迫切性。  
五、願作為標竿學習。  
六、其他相關之重要事項。  
第 8 條  
主管機關得經由雙邊或多邊經貿會議，簽署雙邊協定或與外國政府協商相關措施，以協助業者排  
除國外投資障礙。  
第 9 條  
主管機關得以辦理投資布局考察團、貿易訪問團或其他相關措施，協助業者進行海外投資布局及  
拓展國外市場。  
第 10 條  
主管機關得建置網站及服務中心，提供可交易技術資訊、辦理領域別可交易技術商談會或國際性  
技術交易博覽會，協助業者與國外技術合作。  
第 11 條  
主管機關得培訓國外經營管理、外語及經貿事務人才，協助業者國外營運。  
第 12 條  
主管機關對於我國公司或其轉投資事業進行國外投資，得協調相關機構提供國外投資融資、融資  
保證或其他相關協助與服務。  
第 13 條  
主管機關得協調相關機關或機構設立合資基金，協助業者進行國外投資。  
第 14 條  
主管機關得協助業者向有關機關申請國外投資之補助。  


第 15 條  
主管機關得協調臺商聯誼組織，以協助業者海外急難救助、排除投資糾紛、分享投資經驗或其他  
有關國外投資、技術合作事項。  
第 16 條  
執行本辦法所需經費，由主管機關編列預算或協調相關機關或機構支應。  
第 17 條  
本辦法自發布日施行。  


