法規名稱：移動污染源空氣污染物排放標準  
修正日期：民國 112 年 06 月 30 日  
第 1 條  
本標準依空氣污染防制法（以下簡稱本法）第三十六條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本標準用詞，定義如下：  
一、行車型態測定：指以車體動力計模擬特定行車型態，測定車輛在該行車型態時，排氣管排放  
空氣污染物之重量。  
二、惰轉狀態測定：指車輛於保持惰轉狀態時，測定所排放空氣污染物之濃度。  
三、目測判定：指由經過中央主管機關交通工具及公、私場所排煙目測判煙人員訓練合格，領有  
合格證書之人員，以目測方法判定交通工具所排放空氣污染物中粒狀污染物之濃度。  
四、新車型審驗：指各車型車輛於製造或進口後，銷售或使用前，對該車型空氣污染物排放情形  
所為之審查檢驗。  
五、新車檢驗：指車輛經新車型審驗合格，於其製造或進口達規定之數量或期間時，對其空氣污  
染物排放情形所為之檢驗。  
六、使用中車輛檢驗：包括定期檢驗及不定期檢驗。定期檢驗指車輛依本法第四十四條規定定期  
檢驗時，對其空氣污染物排放情形所為之檢驗；不定期檢驗指車輛依本法第四十五條規定，  
於停靠處所或行駛途中，臨時對其空氣污染物排放情形所為之檢驗。  
七、量產：指產品於設計及商品化完成後，依生產圖正式在生產線上製造供銷售或使用為目的之  
生產行為。  
八、原型車：指於車型設計、開發階段、詳細規格定案後，以手工或其他非生產線生產方式製造  
之車輛。  
九、量產車：指於車型設計及商品化完成後，依生產圖正式在生產線上製造供銷售或使用為目的  
之車輛。  
十、參考車重：指汽車空車重量加特定之重量。所稱汽車空車重量指汽車在未裝載人、貨，引擎  
內裝有規定之潤滑油，水箱內裝有規定之冷卻水，燃料箱內裝有規定之燃料，並帶有原廠規  
定配件（備胎與工具）情況下之重量。所稱特定之重量，以美國聯邦測試程序（Federal  
Test Procedures）測試型態之城市駕駛循環（以下簡稱FTP-75）者為一百三十六公斤；以  
新歐洲駕駛週期測試規範（New European Driving Cycle，以下簡NEDC）或全球調和輕型車  
輛測試程序（Worldwide harmonized Light vehicles Test Cycle，以下簡稱WLTC）者為一  
百公斤。  
十一、車型年：車輛製造廠在日曆年大量生產該車型之年份。  
十二、替代清潔燃料：指新配方汽油、新配方柴油、天然氣、液化石油氣、氫氣、甲醇、乙醇及  


其他混合百分之八十五以上醇類之燃料。  
第 3 條  
（因條文排版無法完整呈現內容，請詳閱完整條文檔案）  
汽油及替代清潔燃料引擎汽車排氣管排放一氧化碳（CO）、碳氫化合物（HC）、氮氧化物（NOx）、  
粒狀污染物（PM）及粒狀污染物數量（PN）之標準，分行車型態測定與惰轉狀態測定，規定如下  
表：  
第 4 條  
（因條文排版無法完整呈現內容，請詳閱完整條文檔案）  
汽油及替代清潔燃料引擎汽車曲軸箱、油箱及化油器排放碳氫化合物（HC）之標準，規定如下  
表：  
第 5 條  
（因條文排版無法完整呈現內容，請詳閱完整條文檔案）  
柴油及替代清潔燃料引擎汽車排氣管排放一氧化碳（CO）、碳氫化合物（HC）、非甲烷碳氫化合物  
（NMHC）、氮氧化物（NOx）、甲醛（HCHO）、粒狀污染物（PM）、粒狀污染物數量（PN）與黑煙之  
標準，分行車型態測定、目測判定及儀器測定，規定如下表：  
第 6 條  
（因條文排版無法完整呈現內容，請詳閱完整條文檔案）  
機車排氣管排放一氧化碳（CO）、碳氫化合物（HC）、氮氧化物（NOx）與粒狀污染物（PM）之標  
準，分行車型態測定、惰轉狀態測定、目測判定及儀器測定，規定如下表：  
第 7 條  
（因條文排版無法完整呈現內容，請詳閱完整條文檔案）  
機車曲軸箱、油箱及燃油供給系統排放碳氫化合物（HC）之標準，規定如下表：  
第 8 條  
（因條文排版無法完整呈現內容，請詳閱完整條文檔案）  
火車排放一氧化碳（CO）、碳氫化合物（HC）、氮氧化物（NOx）及粒狀污染物（PM）之標準及船  
舶排放粒狀污染物之標準，規定如下表：  
第 9 條  
本標準未規定之測定方法，由中央主管機關會商有關機關認定之。  
第 10 條  
本標準除另定施行日期者外，自中華民國一百十二年七月一日施行。  


