法規名稱：(廢)行政院農業委員會苗栗區農業改良場辦事細則  
廢止日期：民國 112 年 11 月 29 日  
第 1 條  
行政院農業委員會苗栗區農業改良場（以下簡稱本場）為處理內部單位之分工職掌，訂定本細  
則。  
第 2 條  
場長綜理場務，並指揮、監督所屬人員；副場長襄助場長處理場務。  
第 3 條  
秘書權責如下：  
一、工作計畫之擬編。  
二、文稿之綜核及代判。  
三、各單位業務之協調。  
四、行政事務之管理。  
五、會議之籌備、出席或主持。  
六、其他交辦事項。  
第 4 條  
本場設下列課、室、分場：  
一、作物改良課。  
二、作物環境課。  
三、蠶蜂課。  
四、農業推廣課。  
五、秘書室。  
六、人事室。  
七、會計室。  
八、生物防治分場。  
第 5 條  
作物改良課掌理下列事項：  
一、農作物育種、新品種示範、原生種繁殖及植物組織培養技術之研發。  
二、農作物栽培管理技術、應用生物技術、採後處理與加工技術之研發、示範及推廣。  
三、優質安全農作物產品生產技術與體系之研發、示範及推廣。  
四、植物遺傳資源蒐集、保存及有效遺傳基因之選育、應用。  
五、分子標誌及檢測技術之研發、應用。  


六、其他有關農作物改良事項。  
第 6 條  
作物環境課掌理下列事項：  
一、土壤資源管理調查、改良與農作物合理化施肥技術之研發、示範及推廣。  
二、微生物肥料與農業廢棄物利用、農田地力改善之研發、示範及推廣。  
三、農作物有機栽培技術之研發、示範及推廣。  
四、農作物營養診斷、灌溉用水及農田肥力檢驗服務。  
五、農業機械與自動化等生物產業設備、技術之研發、示範及推廣。  
六、農作物病蟲害防疫技術之研發及示範推廣。  
七、其他有關農作物環境事項。  
第 7 條  
蠶蜂課掌理下列事項：  
一、蠶、蜂、桑品種繁殖、改良、保育之研究。  
二、蠶、蜂、桑生物技術應用之研究及開發。  
三、蠶、蜂飼育及病蟲害防治技術之研究。  
四、蜂類授粉及蜜源植物之研究。  
五、農產品加工及品管技術之研究。  
六、其他有關蠶蜂事項。  
第 8 條  
農業推廣課掌理下列事項：  
一、農業推廣教育之研發及推廣。  
二、農業企業化經營及休閒農業之研發及推廣。  
三、農產品運銷技術之研發及推廣。  
四、農業資訊傳播及經營管理資訊化之研發及推廣。  
五、農村綜合發展及農村生活改善之推廣。  
六、農業產銷班經營管理及產銷技術輔導。  
七、農民組訓及農業策略聯盟之策劃及推動。  
八、區域性農業聯繫會議之規劃及推廣。  
九、國際農業合作。  
十、農業改良研究成果之保護、管理及運用。  
第 9 條  
秘書室掌理下列事項：  
一、文書、檔案、印信、出納、庶務及財產管理。  


二、國會、地方聯絡及媒體公關業務。  
三、不屬其他各課、室事項。  
第 10 條  
人事室掌理本場人事事項。  
第 11 條  
會計室掌理本場歲計、會計及統計事項。  
第 12 條  
生物防治分場掌理下列事項：  
一、生物防治天敵種原大量繁殖技術。  
二、植物性生物防治資材開發。  
三、天敵昆蟲代用寄主開發。  
四、植物性生物防治資材及天敵昆蟲推廣應用。  
五、建立天敵與食餌推廣及供應體系。  
六、全國性天敵昆蟲、生物防治之輔導。  
第 13 條  
本場處理事務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 14 條  
本細則自發布日施行。  


