法規名稱：國立故宮博物院處務規程  
修正日期：民國 112 年 08 月 14 日  
第 1 條  
國立故宮博物院（以下簡稱本院）為處理內部單位之分工職掌，訂定本規程。  
第 2 條  
院長綜理院務，並指揮、監督所屬人員；副院長襄助院長處理院務。  
第 3 條  
主任秘書權責如下：  
一、文稿之綜核及代判。  
二、機密及重要文件之處理。  
三、各單位之協調及權責問題之核議。  
四、重要會議之籌辦。  
五、其他交辦事項。  
第 4 條  
參事權責如下：  
一、重要工作計畫之建議。  
二、法規、制度之研究改進及重要院務之建議。  
三、出席各種重要會議。  
四、其他交辦事項。  
第 5 條  
本院設下列處、室：  
一、綜合規劃處，分三科辦事。  
二、器物處，分三科辦事。  
三、書畫文獻處，分四科辦事。  
四、登錄保存處，分四科辦事。  
五、行銷業務處，分三科辦事。  
六、展示服務處，分四科辦事。  
七、南院處，分四科辦事。  
八、數位資訊室，分三科辦事。  
九、秘書室，分四科辦事。  
十、人事室，分二科辦事。  
十一、主計室，分二科辦事。  


十二、政風室。  
第 6 條  
綜合規劃處掌理事項如下：  
一、施政方針、中程與年度施政計畫、重要措施與政策、組織體制檢討、創新變革之研擬、協調  
及規劃。  
二、博物館館際合作交流、資源共享與整合之蒐集、評析及研議。  
三、研考、法制及公關業務。  
四、圖書之管理及閱覽服務。  
五、其他有關綜合規劃事項。  
第 7 條  
器物處掌理事項如下：  
一、器物藏品之典藏、管理、研究及編目。  
二、器物藏品展覽之策劃、布展與相關圖錄、出版品之撰寫及編輯。  
三、器物藏品之學術交流。  
四、器物藏品徵集計畫之擬訂及執行。  
五、其他有關器物藏品事項。  
第 8 條  
書畫文獻處掌理事項如下：  
一、書畫與古籍文獻藏品之典藏、管理、研究及編目。  
二、書畫與古籍文獻藏品展覽之策劃、布展與相關圖錄、出版品之撰寫及編輯。  
三、書畫與古籍文獻藏品之學術交流。  
四、書畫與古籍文獻藏品徵集計畫之擬訂及執行。  
五、其他有關書畫及古籍文獻藏品事項。  
第 9 條  
登錄保存處掌理事項如下：  
一、藏品之登錄及徵集作業。  
二、藏品之預防性保存、修護及科學研究。  
三、北部院區安全防護與災害防救、安全管制設施業務之規劃、執行及管理。  
四、安全勤務之訓練管理、督導考核及與轄區憲警單位協調聯繫。  
五、其他有關登錄保存及安全管理事項。  
第 10 條  
行銷業務處掌理事項如下：  
一、出版品研發、製作及發行。  


二、藏品衍生利用、創意加值及產品研發；智慧財產之管理、授權及權利侵害之救濟。  
三、產品銷售管理與故宮文物藝術發展基金銷售業務之執行及管理。  
四、其他有關行銷業務推廣事項。  
第 11 條  
展示服務處掌理事項如下：  
一、北部院區觀眾服務、教育推廣活動之規劃與執行及志工之訓練管理。  
二、北部院區與展場之規劃設計及其相關設施之管理、維護。  
三、北部院區展場安全之執行、維護、管理及訓練。  
四、其他有關展示服務事項。  
第 12 條  
南院處掌理事項如下：  
一、南部院區文物之典藏、管理、研究、出版及展覽。  
二、南部院區文物之保存、維護及徵集。  
三、南部院區教育推廣活動與觀眾服務之規劃、執行及志工訓練管理。  
四、南部院區安全防護與災害防救、安全管制設施業務之規劃、執行及管理。  
五、南部院區整體營運、行政管理與營繕工程之規劃及執行。  
六、其他有關南部院區事項。  
第 13 條  
數位資訊室掌理事項如下：  
一、資訊基礎設施之規劃、建置及維運。  
二、資訊應用系統之規劃、建置及維運。  
三、資訊科技之創新應用模式研發及推廣。  
四、資通安全之規劃及推動。  
五、其他有關數位資訊事項。  
第 14 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、文書、檔案、印信、出納、營繕、採購、庶務及財產管理業務。  
二、不屬其他各處、室事項。  
第 15 條  
人事室掌理本院人事事項。  
第 16 條  
主計室掌理本院歲計、會計及統計事項。  


第 17 條  
政風室掌理本院政風事項。  
第 18 條  
本院處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 19 條  
本規程自發布日施行。  


