法規名稱：超額進用原住民族獎勵辦法  
修正日期：民國 110 年 06 月 21 日  
第 1 條  
本辦法依原住民族工作權保障法（以下簡稱本法）第二十四條第四項規定訂定之。  
第 2 條  
1 本辦法之獎勵對象如下：  
一、依本法第四條及第五條規定之各級政府機關、公立學校及公營事業機構（以下簡稱機關  
（構））。  
二、依本法第十二條規定且國內員工總人數逾一百人之廠商（以下簡稱得標廠商）。  
2 非義務進用之廠商（以下簡稱非義務廠商），進用原住民族人數達國內員工總人數百分之一者，  
得準用本辦法申請獎勵。  
第 3 條  
1 原住民族委員會（以下簡稱本會）應通知符合第四條獎勵基準之機關（構）及得標廠商予以獎  
勵。  
2 非義務廠商，應於本會公告指定期間內檢附下列文件以書面方式申請獎勵，逾期申請者不予受  
理：  
一、申請表。  
二、進用原住民族名冊。  
三、本會指定之相關證明文件。  
第 4 條  
1 機關（構）、得標廠商與非義務廠商獎勵基準如下：  
一、特優獎：  
（一）非原住民族地區之機關（構）進用原住民族達本法第四條第一項各款人員總額百分之五  
者。  
（二）原住民族地區之機關（構）進用原住民族達本法第五條第一項各款人員總額百分之八十  
者。  
（三）原住民族地區之機關（構）進用具公務人員任用資格之原住民族達現有員額百分之六者。  
（四）得標廠商進用原住民族人數達國內員工總人數百分之五者。  
（五）非義務廠商進用原住民族人數達國內員工總人數百分之三者。  
二、優等獎：  
（一）非原住民族地區之機關（構）進用原住民族達本法第四條第一項各款人員總額百分之四  
者。  


（二）原住民族地區之機關（構）進用原住民族達本法第五條第一項各款人員總額百分之七十  
者。  
（三）原住民族地區之機關（構）進用具公務人員任用資格之原住民族達現有員額百分之五者。  
（四）得標廠商進用原住民族人數達國內員工總人數百分之四者。  
（五）非義務廠商進用原住民族人數達國內員工總人數百分之二者。  
三、甲等獎：  
（一）非原住民族地區之機關（構）進用原住民族達本法第四條第一項各款人員總額百分之三  
者。  
（二）原住民族地區之機關（構）進用原住民族達本法第五條第一項各款人員總額百分之六十  
者。  
（三）原住民族地區之機關（構）進用具公務人員任用資格之原住民族達現有員額百分之四者。  
（四）得標廠商進用原住民族人數達國內員工總人數百分之三者。  
（五）非義務廠商進用原住民族人數達國內員工總人數百分之一者。  
2 獲頒前項各獎項者，自獲頒年度之次年起三年內不得再獲同一獎項。但於次年起進用原住民族之  
比率提高至不同獎項時，得連續獲獎。  
3 獲獎勵者經本會審核評比之結果，本會得依預算編列情形或獎勵對象特性，除發給獎座、獎牌或  
獎狀外，以其他適當方式，對超額進用原住民族之機關（構）及廠商予以獎勵。  
第 5 條  
前條機關（構）、得標廠商及非義務廠商進用人數之計算，應自投保日起，連續進用原住民族逾  
九十日且仍在保，其基準日截至每年十二月三十一日。  
第 6 條  
依本辦法獲得獎勵者，由本會公開表揚。  
第 7 條  
1 受獎勵對象應配合本會查核作業，並提供出勤、人事等相關資料，不得有拒絕、規避或虛偽不實  
等情事。  
2 違反前項查核作業者，三年內不得依本辦法獲得獎勵，本會得停止核發及追回已核發之獎項。  
第 8 條  
本辦法自發布日施行。  


