法規名稱：國民大會秘書處處務規程  
修正日期：民國 73 年 02 月 28 日  
第 1 條  
本規程依據國民大會組織法第十二條之規定訂定之。  
第 2 條  
國民大會置秘書長一人，承主席團之命處理全會事務，副秘書長二人襄助之。  
第 3 條  
本處置秘書、招待、警衛三處，各置處長一人，副處長一人至三人，並因事實需要，設秘書長辦  
公室，業務檢查室，各置主任一人，副主任一人，承秘書長之命，副秘書長之指導，處理各該處  
室事務。  
第 4 條  
本處置秘書若干人，承秘書長之命，副秘書長，處長之督導，辦理機要文件，並分掌大會及各種  
審查紀錄，另置專門委員若干人，承長官之命辦理專門事務，必要時得聘顧問若干人，備秘書長  
諮詢。  
第 5 條  
各處按事務之需要，分組（室）分科辦事，各組置組長一人、副組長一人至三人，室置主任一  
人、副主任一人、各科置科長一人、組長（主任）承長官之命，主管本組（室）事務，副組長  
（副主任）襄助之、科長承組長、副組長之督導主管本科事務。下置專員、幹事、助理幹事各若  
干人、承所屬長官之命，辦理事務。  
第 6 條  
秘書處設左列各組：  
一、文書組。  
二、議事組。  
三、新聞組。  
四、佈置組。  
五、總務組。  
六、資料組。  
七、會計組。  
八、人事組。  
第 7 條  
文書組分設機要、文牘、繕校、收發、監印五科，其職掌如下：  


一、文件之收發事項。  
二、文件之撰擬事項。  
三、文件之繕印事項。  
四、印信之典守事項。  
五、檔案之管理事項。  
第 8 條  
議事組分設議案、選案、主席團會議、會場事務、審查、速記、準備、編印八科，其職掌如下：  
一、大會議事與選務之各種法規草擬訂定事項。  
二、大會及各種會議之計劃準備與紀錄事項。  
三、大會議事各種文件之審查、設計、編印、分發及保管事項。  
四、大會會場實務事項。  
第 9 條  
新聞組分設發佈、編譯、電化傳播、記者聯絡四科，其職掌如下：  
一、大會新聞之發佈事項。  
二、大會刊物之編譯印發事項。  
三、大會新聞廣播及實況錄音與紀錄新聞影片之規劃攝製事項。  
四、記者之審查、登記、發證及接待聯絡事項。  
第 10 條  
佈置組分設設備、管理二科，其職掌如下：  
一、會場內外之佈置設備事項。  
二、大會各項佈置之管理及整修、清潔事項。  
第 11 條  
總務組分設供應、庶務、保管、出納、電話設施五科及醫務室，其職掌如下：  
一、物品之購儲供應保管事項。  
二、辦公室之佈置及工友之管理事項。  
三、經費收支及現金之保管事項。  
四、代表及辦公室電話設施之策劃洽辦事項。  
五、代表、員工及其眷屬疾病診療事項。  
六、其他有關事項。  
第 12 條  
資料組分設徵集、編輯二科，其職掌如下：  
一、有關大會各項資料之蒐集事項。  
二、圖書之選定、閱覽、編目、分類、交換、管理及索引編製事項。  


三、編輯、整理及資料印發、書刊出版事項。  
第 13 條  
會計組分設歲計、審核、帳務、統計、綜合五科，其職掌如下：  
一、大會經費預算之擬編、決算之辦理事項。  
二、各種經費收支之審核事項。  
三、各項帳目之登記事項。  
四、統計事項。  
五、會計憑證之整理、送審及保管事項。  
第 14 條  
人事組分設人事登記、人員任免、證章管理、考勤、保險、福利、人事查核、保防八科，其職掌  
如下：  
一、大會職員之借調、登記、審查、任免、配置事項。  
二、代表動態之登記事項。  
三、大會職員之考勤及獎懲事項。  
四、大會各種證章、職別證之設計、製發及保管事項。  
五、代表、員工之保險、福利互助及撫卹事項。  
六、代表、員工福利事項。  
七、大會員工人事查核事項。  
八、大會各處之保防事項。  
第 15 條  
招待處設左列各組及中心。  
一、報到組。  
二、交通組。  
三、交際組。  
四、服務中心。  
五、膳食中心。  
六、住宿中心。  
七、醫護中心。  
第 16 條  
報到組分設登記、核計二科，其職掌如下：  
一、代表之報到登記，及代表資格送審有關事項。  
二、代表報到之各項表冊、卡片及統計圖表編製事項。  
第 17 條  


交通組分設車輛管理、調配、旅運三科，其職掌如下：  
一、車輛及司機之借調管理事項。  
二、車輛之調配及停車場之規劃設備事項。  
三、有關海外代表之旅運及入境聯絡事項。  
第 18 條  
交際組分設接待、連絡、外事、康樂四科，其職掌如下：  
一、有關代表之接待事項。  
二、有關代表之連絡及考察、慰問、勞軍之安排事項。  
三、有關外賓招待事項。  
四、有關大會旁聽、隨員證之請發登記事項。  
五、有關大會康樂活動策劃洽辦事項  
第 19 條  
服務中心之職掌如下：  
一、有關代表各項服務之策劃事項。  
二、辦理委託、特約及專業服務等事項。  
第 20 條  
膳食中心之職掌，辦理開會時間代表膳食事項。  
第 21 條  
住宿中心之職掌，辦理開會時間代表中午休息及代表住宿事項。  
第 22 條  
醫護中心之職掌如下：  
一、辦理一般醫療與護理事項。  
二、辦理特別門診與急診住院事項。  
第 23 條  
警衛處設左列各組及部隊：  
一、督察室。  
二、警衛組。  
三、連絡組。  
四、行政組。  
五、勤務隊。  
六、警衛部隊指揮部。  
第 24 條  


督察室之職掌如下：  
一、有關警衛業務檢查及管制事項。  
二、有關警衛部隊及勤務隊之督導考核事項。  
第 25 條  
警衛組分設警衛、防空二科，其職掌如下：  
一、警衛及交通管制之策劃事項。  
二、防空疏散及災害預防救護之策劃事項。  
第 26 條  
連絡組之職掌如下：  
一、有關機關之連絡事項。  
二、有關警衛資料之蒐集處理事項。  
第 27 條  
行政組分設總務、財務、通信三科，其職掌如下：  
一、警衛行政及財務處理事項。  
二、警衛官兵裝備之領發及車輛調配事項。  
三、警衛通訊網之策劃事項。  
第 28 條  
勤務隊之職掌如下：  
一、警衛部隊通訊設施之架設及維護事項。  
二、警衛車輛駕駛之管理事項。  
三、其他警衛勤務有關事項。  
第 29 條  
警衛部隊指揮部之職掌如下：  
一、指揮並督導各部隊執行警衛事項。  
二、執行交通管制，災害預防救護事項。  
第 30 條  
本規程如有未盡事宜，呈請主席團修改之。  
第 31 條  
本規程經主席團會議通過後施行。  


