法規名稱：國民大會議事規則  
修正日期：民國 94 年 06 月 01 日  
第 1 條  
本規則依國民大會組織法第七條規定訂定之。  
第 2 條  
國民大會（以下簡稱本會）之會議，除憲法、國民大會組織法及國民大會職權行使法另有規定  
外，依本規則行之。  
第 3 條  
本會會議由主席團主席依協商輪流主持之。  
第 4 條  
1 本會會議時，秘書長應列席，並配置工作人員辦理會議事務。  
2 秘書長席位置於會議主席之右側。  
第 5 條  
代表席位以協商定之。  
第 6 條  
代表出席本會會議，均應署名於簽到簿，如因故不能出席本會會議時，應通知秘書處請假，未請  
假者列為缺席，並列入紀錄。  
第 7 條  
議事日程應按開會次數，依次分別編製。必要時，得合數日為一次會議。  
第 8 條  
議事日程應記載開會年、月、日、時、處所，分別編列報告事項及其他事項，並詳載議案之提案  
內容及其他關係文書。  
第 9 條  
議事日程由秘書長編擬，經主席團主席共同決定後付印，於開會前分送各代表。  
第 10 條  
議事日程所列報告事項不得作為討論之主題。  
第 11 條  
本會會議應公開行之。  


第 12 條  
本會會議開會時間為上午九時至下午五時。必要時，經主席團會議通過得增（減）開會時間或會  
議。  
第 13 條  
秘書長於每次會議查點出席人數，如已足法定人數時，主席即宣告開會。屆開會時間不足法定人  
數，主席得延長三十分鐘，延長兩次仍不足法定人數時，主席即宣告延會或改開談話會。  
第 14 條  
會議進行中出席代表離席時，不影響會議之進行。但出席代表對於在場人數提出疑問，經清點不  
足法定人數時，不得進行表決。  
第 15 條  
會議中主席得酌定時間宣告休息。  
第 16 條  
議事日程所列之議案議畢或散會時間已屆，主席即宣告散會。  
第 17 條  
散會時間已屆而議事未畢，主席得徵詢大會同意，酌予延長時間。  
第 18 條  
1 本會開會時，出席代表提出權宜問題、秩序問題、會議詢問或其他程序之動議時，應以書面提  
出，由主席逕為決定之宣告。  
2 前項宣告，如有出席代表三十人以上表示異議，不經討論，主席即付表決。該異議未獲出席代表  
過半數贊成時，仍維持主席之宣告。  
第 19 條  
1 本會之表決，除國民大會職權行使法另有規定外，其他議題之表決方式如下：  
一、口頭表決。  
二、舉手表決。  
2 前項表決方式之採用，由主席逕行決定。  
第 20 條  
表決除憲法、國民大會組織法及國民大會職權行使法另有規定外，以獲出席代表過半數之同意者  
為可決；可否同數時，取決於主席。  
第 21 條  
1 出席代表對表決結果，提出疑義，經三十人以上連署或附議，得要求重行表決。但以一次為限。  
2 採用投票表決，非有重大明顯瑕疵足以影響表決結果者，不得重行表決。  


3 前項重大明顯瑕疵之疑義認定，由主席團共商決定之。  
第 22 條  
議事錄應記載之事項如下：  
一、會次及其年、月、日、時。  
二、會議地點。  
三、出席、請假及缺席代表之姓名、人數。  
四、列席者姓名。  
五、主席。  
六、記錄者姓名。  
七、報告事項及其決定。  
八、表決方法及人數。  
九、其他事項。  
第 23 條  
1 前次會議之議事錄於下次會議宣讀之；最後一次會議之議事錄，由主席簽名確認之。  
2 議事錄，出席代表認為有遺漏或與事實不符時，應以書面提出，經本會會議之決議更正之。  
第 24 條  
出席代表有共同維護議場秩序之責任。本會得設置議場警衛，承主席之命，協助處理議場違紀及  
安全事項。  
第 25 條  
代表言行如有人身攻擊、投擲物品、肆意謾罵、破壞公物、攜帶危險物品進入議場以及違反本規  
則或其他妨礙議場秩序之行為者，主席得警告、制止或禁止其發言，其情節重大者，得強制其退  
出議場。但出席代表三十人以上表示異議時，主席應即付表決。  
第 26 條  
本規則經秘書長擬訂，提報主席團核定後施行。  


