法規名稱：農業作業基金收支保管及運用辦法  
修正日期：民國 112 年 12 月 29 日  
第 1 條  
為促進種苗與畜產改良繁殖作業及發展農業科技產業，健全農業科技園區之設施及服務，特設置  
農業作業基金（以下簡稱本基金），並依農業科技園區設置管理條例第十條第三項及預算法第二  
十一條規定，訂定本辦法。  
第 2 條  
本基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，編製附屬單位預算，以農業部（以下簡稱  
本部）為管理機關，下設下列三個基金，編製附屬單位預算之分預算：  
一、種苗改良繁殖作業基金：繁殖供應優良種子、種苗及推展改良作業。以本部種苗改良繁殖場  
為管理機關。  
二、畜產改良作業基金：配合畜產試驗業務，辦理畜禽及飼料作物供應與繁殖改良作業。以本部  
畜產試驗所為管理機關。  
三、農業科技園區作業基金：發展農業科技產業，健全農業科技園區之設施及服務。以本部農業  
科技園區管理中心為管理機關。  
第 3 條  
1 本基金之來源如下：  
一、種苗改良繁殖作業基金收入。  
二、畜產改良作業基金收入。  
三、農業科技園區作業基金收入。  
四、本基金之孳息收入。  
五、其他有關收入。  
2 前項第一款所定種苗改良繁殖作業基金收入，為銷售雜糧、綠肥、蔬菜、果樹、花卉等種子  
（苗）相關產品及受託服務收入。  
3 第一項第二款所定畜產改良作業基金收入，為銷售畜產品、飼料作物及受託服務收入。  
4 第一項第三款所定農業科技園區作業基金收入如下：  
一、政府循預算程序之撥款。  
二、園區之管理費、服務費及相關必要費用等收入。  
三、依法所為財產使用、收益等收入。  
第 4 條  
1 本基金之用途如下：  
一、種苗改良繁殖作業基金支出。  


二、畜產改良作業基金支出。  
三、農業科技園區作業基金支出。  
四、管理及總務支出。  
五、其他有關支出。  
2 前項第一款所定種苗改良繁殖作業基金支出，為種子（苗）之繁殖、供應、保存業務及生產作業  
改良與推展支出。  
3 第一項第二款所定畜產改良作業基金支出，為畜產繁殖改良作業之經營及推展所需支出。  
4 第一項第三款所定農業科技園區作業基金支出如下：  
一、園區之開發、擴充、改良、維護、徵購及管理等支出。  
二、園區內各項作業服務之支出。  
三、其他與園區業務發展有關支出。  
第 5 條  
本部任務如下：  
一、本基金收支、保管及運用之審議。  
二、本基金年度預算、決算之審議。  
三、本基金運用執行情形之考核。  
四、關於下設各基金重大業務案件之核定或核轉。  
五、關於下設各基金間財務調度之核定或核轉。  
六、關於下設各基金年度預算、決算之核轉。  
七、關於下設各基金之監督、考核。  
八、其他有關事項。  
第 6 條  
本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，其存儲並應依公庫法及其相關法令規定辦理。  
第 7 條  
本基金下設各基金之資金，得於各基金間以轉撥計價方式互相調撥；其作業程序，由本部另定  
之。  
第 8 條  
本基金為增加收益，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。  
第 9 條  
本基金有關預算編製與執行及決算編造，應依預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定  
辦理。  
第 10 條  


本基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。  
第 11 條  
本基金年度決算如有賸餘，應依規定辦理分配。  
第 12 條  
本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。  
第 13 條  
本辦法自中華民國一百十三年一月一日施行。  


