法規名稱：(廢)國軍眷區違章建築取締辦法  
廢止日期：民國 95 年 02 月 23 日  
第 1 條  
為處理國軍眷區違章建築，依建築法及有關法令規定訂定本辦法。  
第 2 條  
本辦法稱違章建築為建築法適用地區內之國軍眷區，未經國軍眷區主管單  
位核准，及申請當地主管建築機關之審查許可並發給執照，而擅自建造之  
建築物。但合於左列情形之一者，不在此限。  
一、合法房屋院內或通道上設置臨時性可移動之遮雨遮陽之棚架，其寬度  
不超過二公尺，簷高不超過三公尺者。  
二、合法房屋平型屋頂上設置臨時性可移動之非鋼筋混凝土構造，而無牆  
壁門窗遮雨遮陽之棚架，其簷高不超過二公尺者。  
第 3 條  
適用本辦法之國軍眷區，由國軍眷區主管單位繪製眷區範圍圖，分送當地  
主管建築機關及憲警單位。  
第 4 條  
國軍眷區違章建築之取締，其權責劃分如左：  
一、國防部總政戰部負責國軍眷區違章建築取締之政策策劃與協調督考。  
二、陸、海、空軍、聯勤、各總部，軍管區司令部、憲兵司令部，國防部  
總務局、情報局 (國軍眷區主管單位) 負防止所屬眷區違章建築及處  
理拆除之責。  
三、軍管區司令部對國軍眷區違章建築之拆除，負治安維護督導之責，如  
有發生治安情事之虞時，應適時協調有關單位處理。  
四、憲兵司令部負責督導各地區憲兵隊，於軍方眷區主管單位執行眷區違  
章建築拆除工作時，提供兵力支援現場治安秩序之維護。  
五、國軍眷村列管單位及眷村自治會負責查報眷區內違章建築之責，如發  
現有違章建築情事時，應立即通知停工，並報告眷區主管單位依法處  
理。  


第 5 條  
眷區主管單位對所屬眷區內現有之建築物，應實施清理及建卡列管。  
第 6 條  
眷區主管單位對於眷區違章建築，接到眷村列管單位、眷村自治會報告或  
當地主管建築機關或憲警單位通報後，應即時勒令違建眷戶停工，並會同  
地方主管建築機關勘查後依建築法第九十三條強制拆除並移送法辦。  
前項違章建築之拆除，由眷村列管單位指派兵工執行，並於執行前通知當  
地憲兵隊派員維持現場秩序，必要時得協調地方主管建築機關及警備機關  
予以協助。  
拆除之違章建築材料，除依建築法第九十五條之規定沒入者外，其餘由違  
建人自行保管。  
拆除之違章建築內所存放之物品，如無法交還其所有人，應代為保管或依  
法提存。  
第 7 條  
為貫徹取締眷區違章建築，憲兵司令部應督導各地區憲兵隊依左列規定執  
行：  
一、當地憲兵隊接獲眷區違章情事之通知，或發現眷區內之違章建築案件  
，應即瞭解狀況：通報違建所屬眷區主管單位。  
二、當地憲兵隊接獲眷區主管單位拆除眷區違章建築通知，應按時派遣足  
夠兵力，維持現場秩序，處理滋擾事件。  
三、地區憲兵隊發現有現役軍人違章建築時，應列入違紀案件，通報其所  
屬單位處理。  
四、憲兵協助處理眷區違章建築之拆除，遇有左列情事發生時，應立即報  
告其部隊及當地警備機關處理。  
(一) 對違章建築之拆除，有滋擾、抗拒情事發生之虞時。  
(二) 滋擾、抗拒不能疏導時。  
(三) 對滋擾、抗拒當場採取防制措施無效時。  
五、地區憲兵隊應將取締拆除本管區內眷區違建情形，於管區軍紀檢討會  
報時提出檢討報告。  
第 8 條  
取締國軍眷區違章建築所需經費，由國軍眷區主管單位在年度預算相關科  


目內支應。  
第 9 條  
本辦法施行以前，國軍眷區內之建築其妨礙都市計畫、公共交通、公共安  
全、公共衛生、防空疏散、軍事設施或對市容觀瞻有重大影響者經直轄市  
、縣 (市) 政府通知處理時，各國軍眷區主管單位應會同地方政府實施勘  
查，並妥訂計畫後專案處理。  
第 10 條  
本辦法自發布日施行。  


