法規名稱：(廢)國軍評價聘任人員管理準則  
廢止日期：民國 87 年 09 月 09 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本準則依「國軍聘任及雇用人員管理規則」第二條第二項規定訂定之。  
評價聘任人員管理及有關權益，均按本準則辦理。  
第 2 條  
評價聘任人員，係指國防部核定實施評價聘任之生產、修復、檢驗等軍工  
廠，以製造修護經費，於核定負額內，聘任之實際從事研究、設計 規劃  
、改進等科技專業人員，區分為六職等，如附件一。  
第 3 條  
國防部管理權責如左：  
一、軍工廠實施評價聘任之核定。  
二、各總部評價聘任基本員額與年度員額及其職等分配之核定。  
三、評價聘任人員之薪資及退休、資遣、撫卹金標準之訂定。  
四、評價聘任四等以上人員之核准。  
第 4 條  
各總部管理權責如左：  
一、所屬軍工廠實施評價聘任之建議。  
一、所屬軍工廠評價聘任人員基本員額及其職等分配之審定、報核。  
三、所屬軍工廠評價聘任人員年度員額及其職等分配需求之審查及申請。  
四、評價聘任四等以上人員之審查與報核。  
五、評價聘任一等至三等人員之核准。  
前項第二款所稱基本員額，係指配合軍工廠既有機具設備，維持基本製造  
、修護能量所需之評價聘任員額。  
第 5 條  
各軍工廠上一級管理單位之權責如左  


一、所需評價聘任人員職組、職系、職別、職等範圍評價標準之訂定。  
二、所屬軍工廠評價聘任人員年度員額及職等分配需求之計算與申請。  
前項年度員額及職等分配需求，應按各年度製造修護計劃實際需求，及參  
考基本員額等資料計算與管制。  
第 6 條  
各軍工廠管理權責如左  
一、提供評價聘任人員基本員額所需職組、職系、職別及其職等範圍之建  
議。  
二、依核定評價聘任人員年度員額及其職等分配之管制與運用。  
第 二 章 遴用及薪資  
第 7 條  
評價聘任人員由各軍工廠建議人選，由上一級管理單位組成評審委員會遴  
選，按規定報核。  
評價聘任人員資格審查標準如附件二。  
第 8 條  
評價聘任人員為單一薪資資制，其薪點標準如附件三，各職等點值另定之  
。  
第 三 章 考成與晉升  
第 9 條  
評價聘任人員考成規定如左：  
一、連續服務滿六個月以上，由服務單位就其工作績效、品德、學識、才  
能、體格等項辦理年度考成。  
二、評價聘任人員考成，每年度辦理一次，以一百分為滿分，其評分等級  
如左：  
(一) 優等：九十分以上。  
(二) 甲等：八十分以上未滿九十分。  
(三) 乙等：七十分以上未滿八十分。  
(四) 丙等：六十分以上未滿七十分。  


(五) 丁等：未滿六十分。  
三、考成績等分佈應受當年度考成總人數百分比之限制，其比例規定如左  
：  
(一) 優等：不得超過百分之五。  
(二) 甲等：不得超過百分之四十五。  
(三) 乙等：以下不予限制。  
四、辦理考成細節事項，由各總部針對單位特性及實際需要另定之。  
第 10 條  
評價聘任人員之晉升區分為晉級及晉等兩種，分別規定如左：  
一、晉級：依據年度考成結果辦理之，其標準如左：  
(一) 考成在乙等以上者，一律晉一級，但以晉至本等最高級為限，不得  
越等。  
(二) 年度考成丙等以下者不予晉級。  
(三) 晉級作業應配合年度考成，每年辦理一次，以當年七月一日生效。  
二、晉等：  
(一) 評價聘任人員之晉等，配合年度考成，每年檢討一次，但以晉一等  
為限，不得越等，以當年七月一日生效。  
(二) 各職等停年最少四年，四年內考成均在乙等以上，並佔高職等缺者  
，應以科技方面之著作、論文、研究發展報告、工作績效為依據，  
由軍工廠上一級管理單位組成評審委員會審議，按規定報核後，晉  
上一職等。其原支功級薪資晉等者，按上一職等相當薪點提敘一級  
起薪。  
(三) 晉等詳細規定，由各總部訂定，報國防部核備。  
第 四 章 工作時間及休假  
第 11 條  
評價聘任人員以每週工作六天，每天工作八小時為準，如因軍事任務需要  
，得以命令延長之，超過每日工作既定時間為加班，應發給加班 (誤餐)  
費，加班 (誤餐) 費標準與軍官相同。  
第 12 條  
評價聘任人員休假及請假，比照軍官，依「陸海空軍休假規則」辦理。  


第 五 章 退休、資遣及解除聘任  
第 13 條  
評價聘任人員之退休規定如左：  
一、自請退休：  
(一) 工作十五年以上滿五十五歲者。  
(二) 工作二十五年以上者。  
二、屆齡退休：連續服務年資五年以上，年滿六十歲者，於退休日一個月  
前通知其辦理退休，退休日係指屆滿足齡之次月一日。  
三、強制退休：  
(一) 心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。  
(二) 因病或體能衰退，經公立或四級以上軍醫院體檢，不適於繼續服務  
者。  
前項退休處理作業規定由各總部訂定報國防部核定後實施。  
第 14 條  
評價聘任人員退休給付規定，由國防部另定之。  
第 15 條  
評價聘任人員因個人生理或心理狀況不能適任，或遇服務之軍工廠任務緊  
縮、轉移或服務之軍工廠不與續約者，或不可抗力之停止工作一個月以上  
時，得予資遣，資遣給付規定，由國防部另定之。  
第 16 條  
評價聘任人員，具有左列情事之一者，不得視為資遣：  
一、契約屆滿不願續約者。  
二、自請提前解約者。  
三、因違法犯紀解聘者。  
第 17 條  
評價聘任人員因故確不能繼續工作，在無妨礙軍工廠任務之狀況下，經主  
官核准，得提前解除聘任，惟應按其未滿契約月數，每一月數繳納月薪十  


二分之一補償金。  
第 18 條  
評價聘任人員違規犯紀，得視情節解除聘任，並得比照前條補償金標準追  
繳補償金。  
第 六 章 保險及撫卹  
第 19 條  
評價聘任人員，應由聘任單位依「勞工保險條例」之規定，辦理勞工保險  
。  
第 20 條  
評價聘任人員傷殘或死亡，依「軍中聘任人員及雇用員工撫卹辦法」第五  
條至第七條、第九條規定辦理。  
撫卹金基數標準，以發生事故時，按相當階級之軍職人員當月月俸為標準  
(不含任何加給) 。  
評價聘任人員職等與軍職人員俸級對照表如附件四。  
第 21 條  
評價聘任人員本人在職期間死亡，得比照相當軍階之軍職人員，按國軍官  
兵殮葬補助費支給標準，另給殮葬補助費。  
第 七 章 兵役處理  
第 22 條  
評價聘任人員服務期間，得依法申請後備軍人緩召或逐次召集，其申請程  
序及作業，由聘任單位依法令辦理。  
第 八 章 附則  
第 23 條  
各總部依本準則就左列規定事項另定作業規定，呈報國防部備查。  
一、評價聘任人員為國軍專任人員，應遵守法紀，嚴禁參加或從事任何違  


背國軍使命，或破壞軍紀，有損軍譽之組織或活動，違者一律解聘，  
並依有關法令嚴處。  
二、因戰備或緊急任務需要時，不得藉故拒絕正常工作時間以外之工作，  
並得停止休假，違者視同違犯廠規處分。  
三、關於其他違規犯紀事項。  
四、關於試用、保證、契約、獎懲、福利等事項。  
五、關於國內外選訓之延期及其服務事項。  
第 24 條  
本準則自七十七年七月一日起施行。  


