法規名稱：(廢)陸海空軍作戰負傷官兵榮譽紀念章及榮譽獎金頒發辦法  
廢止日期：民國 90 年 11 月 28 日  
第 1 條  
為表彰陸海空軍官兵作戰榮譽，慰藉傷殘，特訂定本辦法。  
第 2 條  
陸海空軍官兵，因作戰負傷者，悉依本辦法之規定，頒發榮譽紀念章、負  
傷證明書及榮譽獎金。經本部核准有案之游擊部隊作戰負傷官兵，比照本  
辦法辦理之。  
第 3 條  
榮譽紀念章，負傷證明書，統由國防部製發。  
第 4 條  
榮譽紀念章頒授權責及時機規定如左：  
一、輕傷者，於裹傷歸隊時，授權師級或相等單位以上指揮官代授。  
二、負傷不退者，授權師級或相等單位以上指揮官適時代授。  
三、後送入院者，授權各總司令，或所屬一級司令部 (指揮部) 司令 (指  
揮官) 赴醫院慰問時令授。  
第 5 條  
榮譽紀念章之核發與佩帶，依左列規定辦理之：  
一、凡作戰負傷官兵，不分輕傷重傷，一律發給榮譽紀念章一座，附發章  
標一枚，再次負傷者，僅換發章標。  
二、榮譽紀念章，應該佩帶於軍服上裝右上袋蓋正下方兩公分之位置，其  
章標應該佩帶於左襟，並依規定排列。  
第 6 條  
負傷證明書核發權責及規定如左：  
一、作戰負傷官兵，由及該療養醫院或單位列冊 (冊式如附件三) ，檢附  
傷票及相片，報請負傷官兵所屬總部核發負傷證明書一張，負傷二次  


以上者遞加，均須附貼本人相片。  
二、國防部直屬單位作戰負傷官兵，由及該療養醫院或單位，依第一款之  
規定，逕送負傷官全所屬總部代發後彙報國防部核備。  
第 7 條  
作戰負傷官兵榮譽獎金之發給，由其現屬單位憑負傷證明書，每年依現役  
階級按九月份之現行給與，加發一個月薪給。負傷二次上者，憑每次負傷  
證明書遞加之。  
前項榮譽獎金於軍人節日彙發之，發給期限至退伍或除役時為止。其負傷  
日期在軍人節以後者，自次年軍人節日起發給。如負傷日期在軍人節以後  
，於次年軍人節日前退伍或除役或死亡者，仍依規定補發之。  
第 8 條  
作戰負傷官兵在現役期間有左列情形之一者，停發榮譽獎金：  
一、停役或停職者，自停役或停職之日起停發。  
二、喪失中華民國國籍者，自公布喪失國籍之日起停發。  
三、褫奪公權尚未復權者，自褫奪公權發生效力之日起停發。  
四、本人亡故者，除第七條規定補發情形外，自死亡宣告判決確定死亡之  
日或死亡勘驗證明書、死亡證明書記載死亡之日停發。  
前項第一款、第二款人員經核准回役、復職或應召再服現役者，其原支榮  
譽獎金，自回役、復職，或應召再服現役之年度起，仍繼續發給。  
第 9 條  
因單位裁併，致作戰負傷官兵應領之榮譽紀念章，負傷證明書或榮譽獎金  
，無法領到時，應由新隸單位自接收之日起一個月內清發，如逾期，致作  
戰負傷官兵之權益，遭受損害者，專案呈報補發，遲延或有過失人員，應  
檢討議處。  
第 10 條  
榮譽紀念章、負傷證明書，如有偽造、變造、及冒領榮譽獎金或核發榮譽  
獎金舞弊情事，均依法懲處。  
第 11 條  


頒授榮譽紀念章及負傷證明書，如有遺失，應聲敘原案及遺失原因，依行  
政 (指揮) 系統，呈請查案補發。  
第 12 條  
對於蓋有印信之空白負傷證明書，如保管不善，因而遺失者，除應即依行  
政 (指揮) 系統報請註銷外，並按情節輕重議處。  
第 13 條  
榮譽獎金費款，由各單位於每年七月十五日以前，按行政 (指揮) 系統彙  
報各總部，並由各總部列具證明冊及統計表，於每年七月二十日前向國防  
部申請分配預算 (本部及直屬單位逕向本部申請) ，事後報結。  
第 14 條  
本辦法自發布日施行。  


