法規名稱：(廢)臺灣地區戰時鐵路公路搶修辦法  
廢止日期：民國 90 年 01 月 19 日  
第 1 條  
為適應臺灣地區整體作戰要求，使遭受破壞之鐵路、公路交通、迅速修復  
，保持暢通，特訂定本辦法。  
第 2 條  
臺灣地區鐵路、公路應按區域配置戰時搶修單位，戰時受所在地最高作戰  
指揮官統一指揮、管制、運用，依本辦法實施搶修作業。  
前項之搶修單位於受所在地最高作戰指揮官指揮、管制、運用時，應即將  
其狀況報告原屬鐵路、公路地區管理處及各級地方政府主管單位，並保持  
密切連繫。  
第 3 條  
各作戰區司令部，應主動與區域內之公、民及鐵路、公路之搶修單位，經  
常保持連繫，並統一建立各相關單位之駐地、負責人電話、信箱號碼等資  
料。於警戒戰備令下達時，鐵路、公路各地區管理處及各級地方政府主管  
單位，得依通知或建議派員至作戰區司令部負責連繫協調及督導本單位搶  
修作業之執行，其派出人員之食宿及作業用品等，統由各作戰區司令部負  
責供應。  
第 4 條  
鐵路、公路主管單位及各級地方政府所需道路搶修軍勤隊之申請及編組運  
用，應依「召集規則」及國防部「年度勤務召集計劃大綱」辦理。其編配  
運用計畫，分送作戰區司令部及內政部警政署備查。  
第 5 條  
編配鐵路、公路搶修之軍勤隊，其裝備、工具之損耗、補充，及待遇主副  
食、醫療等，按「召集規則」勤務召集之規定辦理。因搶修作業而傷亡人  
員之撫卹，各交通單位人員，按各交通單位現行規定辦理，軍勤隊人員，  
按「召集規則」之規定辦理。  


第 6 條  
交通戰備搶修器材，由鐵路、公路及各級地方政府主管單位視實際需要，  
先期分期屯備，並逐年增補，如有本身財力不足，應立即擬具器材需要計  
畫表按行政系統陳報辦理，以期滿足作戰之需求。  
第 7 條  
各區域內屯備之鐵路、公路搶修器材，各鐵路、公路及各級地方政府主管  
單位，應依照「交通戰備器材管理準則」規定辦理屯備，並將屯備情形送  
所轄之作戰區司令部俾便掌握管制運用。  
第 8 條  
為保持鐵路、公路及各級地方政府主管單位所屯備之搶修器材堪用，應依  
照「交通戰備器材管理準則」規定，實施定期檢查。  
第 9 條  
臺灣地區各公、民營事業或民間團體廠商，所有各種足以適合鐵路、公路  
搶修之機械車輛工具材料等，按國家總動員有關作業程序辦理。  
第 10 條  
各搶修單位，於戰時運送搶修器材之車輛，視實際需要得向所在地作戰區  
司令部申請支援。  
第 11 條  
各作戰區司令部，應按其作戰需求，協調鐵路、公路主管單位，擬具搶修  
計畫，並呈報陸軍總司令部備查。  
第 12 條  
各作戰區司令部，對區域內鐵路、公路預判戰時破壞後，短期無法修復之  
重要橋樑附近，應完成河川兩岸引道、便道、徒涉場之開設計畫，呈報核  
定後，由陸軍總司令部協調省 (市) 政府後，依計畫逐次完成整備，交由  
軍方管制。對已開設完成之戰備便引道，由各作戰區司今部指派單位管理  
維護，經常保持堪用。  


第 13 條  
各作戰區司令部為期戰時搶修指揮靈活，在不妨礙正常運輸及重大工程施  
工狀況下，可適時協調鐵路、公路局主管單位擬訂演習計畫，報由權責單  
位核定後，實施定期搶修演習。其演習所需經費，軍方單位由國防部專案  
補助，省 (市) 所屬單位，由省 (市) 政府列入年度預算辦理。  
第 14 條  
鐵路、公路戰時搶修單位所需之通信，以作戰區為單位，就現有公、民營  
通信設施統一規劃運用，並建立通信網，以便於鐵路、公路遭受破壞後之  
情報傳遞及戰時搶修作業之遂行。  
第 15 條  
本辦法自發布日施行。  


