法規名稱：(廢)臺灣地區戰備各時期軍事長途電話使用辦法  
廢止日期：民國 89 年 05 月 24 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
為求重要軍事長途電話迅捷暢通，並限制濫用起見，特訂定本辦法。  
第 2 條  
本辦法所指之長途電話，包括統一通信系統之共用長途電話及交通部電信  
總局長途電話，或撥供軍用之其他公民營通信長途電話。  
第 二 章 戰備各時期使用規定  
第 3 條  
經常戰備時期 (狀況五) 使用長途電話依左列規定：  
一、軍事單位：以使用國軍架設之各種長途電話設施為主，交通部電信總  
局及警察機關所有長途電話設施為輔。  
二、民防單位：以使用電信、警察、電力、鐵路、林務、公路所有長途電  
話設施為主，軍用電話為輔。  
第 4 條  
警戒戰備時期使用長途電話依左列規定：  
一、本時期於狀況四時，仍照經常戰備時期之規定辦理。  
二、本時期於狀況三時，對已實施局部管制之公民營通信設施，照戰鬥戰  
備時期之規定辦理。  
第 5 條  
戰鬥戰備時期 (狀況二、一) 使用公民營通信設施，依照「臺灣地區公民  
營通信設施管制運用辦法」之規定，實施全面管制後，以傳遞軍事通信為  
主，並與軍事單位架設之各種長途電話設施統一運用。  
第 6 條  


使用長途電話之一般限制依左列規定：  
一、軍方長途電話故障不通時，其電話等級在「即刻到 (含) 」以上者，  
始可接用交通部電信總局之長途電話。  
二、軍方無長途電話到達之地點，得使用交通部電信總局長途電話，其次  
為警察電話。  
三、各軍事機關部隊學校，除重要軍情公務外，不得使用長途電話。  
第 7 條  
各軍事機關部隊學校人員使用長途電話之詳細限制規定，由各單位依狀況  
自行擬訂。  
第 三 章 用戶電話分類  
第 8 條  
用戶電話依左列規定分為甲乙二種：  
一、甲種電話可接轉長途電話者：  
(一) 本部及各總司令部之各級正副主官及其參謀官之辦公電話。  
(二) 總司令部以下各級機關部隊學校，由各該機關自行核定其二分之一  
以下之辦公電話，為甲種電話。  
(三) 編階少將以上正副主官之住宅電話。  
二、乙種電話不能接轉長途電話，但得接轉本地使用之辦公或住宅電話。  
第 9 條  
各總機應將甲種電話標示於總機上作為接轉長途電話之識別。  
第 四 章 通話注意事項  
第 10 條  
軍事長途電話優先順序及叫接用話之規定如附件一。  
第 11 條  
使用長途電話，通話時除依規定使用明密語外，並應切實依照國防部頒布  
之「國軍電子通信工具使用保密與管制規定」實施，對未按規定使用密語  
者即予拆線。並檢具通話內容紀錄依照國防部頒布之「國軍電信監察現行  


作業規定」辦理。  
第 12 條  
使用長途電話，務求簡明扼要，勿作冗長之討論，並禁止閒談私事，每次  
通話時間以不超過三分鐘為原則。  
第 13 條  
各機關部隊學校凡裝有電信局市內自動電話用戶，除已繳付長途預存話費  
者，可逕用市內自動電話向電信局長途台叫接長途電話外，其未繳付長途  
電話預存話費之市內自動電話用戶，一律不得逕用市內自動電話要求電信  
局或經由軍方長途台接轉長途電話。  
第 五 章 登記掛號接轉手續  
第 14 條  
設有長途台之各總機用戶，因公務需要叫接長途電話時，應經甲種軍用電  
話通知所屬總機長途台登記報明收發話人單位職務姓名，電話優先等級及  
種類 (普通電話不報種類) ，由總機按規定之優先次序接轉，但報往電信  
局接轉之長途電話，為配合保密措施僅報去話流水號碼 (每月更換一次)  
，通話種類 (非加急電話不報通話種類) ，收話地名總機代字用戶分機號  
碼受話人姓氏 (或冠以先生) 即可，不得將收發級職姓名單位番號報出，  
凡編入重要主官化名冊內者則一律使用化名代替姓氏，以免洩密。  
第 15 條  
架有電信局長途台專線之各單位，按本辦法第六條之規定得逕向電信局長  
途台登記掛號通話，傳報內容應按本辦法十四條規定辦理。  
第 16 條  
各總機 (長途台) 須同時置備長途電話去話登記單及來話登記簿，分別詳  
實登記，以備查考 (來去話登記簿單格式如附件二、三) 。  
第 17 條  
各總機 (長途台) 值機人員對於長途電話之接轉，須切實遵照本辦法前列  


各條有關規定辦理，不得徇情濫接。  
第 18 條  
各總機值機人員須負擔稽催長途台依時限接通之責，如因故不能接通時，  
即通知發話人說明或退號。  
第 19 條  
各總機作業人員如遇有即刻到等級以上之電話必須立即接通時，應對現正  
通話之人員呼以「防情或敵警 (緊急、即刻到) 電話暫停通話」。然後拆  
線，將優先電話接通，待優先電話完畢後，再將被拆線之電話接通繼續通  
話。  
第 20 條  
各總機值機人員對市內自動電話之接轉，應以本總機範圍為限，不得接轉  
軍用長途台，如轉接其他總機時，必須先向被叫接之總機值機人員說明，  
此係「外線電話」並注意接轉，以防止利用市內自動電話叫接軍用長途電  
話。  
第 六 章 附則  
第 21 條  
各機關部隊應指定人員，協助總機對於長途電話隨時抽查、監聽，凡有不  
遵守本辦法規定使用時，除立即拆線外，並將經過事實詳加紀錄呈請所隸  
長官核辦，民方機構方面值機人員如有故意不按規定接轉或拖延者，亦得  
檢舉事實呈報所隸長官核辦。  
第 22 條  
本辦法自發布日施行。  


