法規名稱：(廢)軍用廣播電台設置與管理辦法  
廢止日期：民國 89 年 06 月 28 日  
第 1 條  
為管理軍用廣播電台，以應軍事需要，特訂本辦法。  
第 2 條  
軍用廣播電台設置與管理依本辦法之規定，本辦法未規定者適用其他法令  
之規定。  
第 3 條  
本辦法所稱之軍用廣播電台，指與軍事有關並由國防部掌管軍中廣播業務  
機構所設立之電台，及其他特准設置之軍用廣播電台。  
第 4 條  
設置軍用廣播電台以對敵廣播作戰，激勵士氣，普及國防教育，提高國防  
科學，政令宣導，增進軍中康樂為目的。  
第 5 條  
軍用廣播電台之分布，以實際需要由國防部酌情分配核定之。  
第 6 條  
軍事機關、團體、學校、部隊得以書面載明左列事項，向國防部申請，經  
核准後得設置軍用廣播電台：  
一、申請機關、團體、學校、部隊之名稱及其番號。  
二、申請機關、團體、學校、部隊之負責人姓名。  
三、設置軍用廣播電台之理由。  
四、設置軍用廣播電台之名稱、組織、概算、經費來源及詳細工作計畫。  
五、發射機製造廠名、電功率、地址及詳細路線圖、天 (地) 線程式、架  
設工程計畫等。  
六、播音室地點。  


第 7 條  
軍用廣播電台裝設完成，報經國防部查驗合格者，准先試播，在試播期間  
頻率及音質，均屬正常並無干擾情事時，即由國防部發給登記證，並送經  
本地區之電信監察機構登記備查後，始准播音。  
第 8 條  
軍用廣播電台試播時間，應以不妨礙其他電台之播放為原則，並應先報請  
國防部核備。  
第 9 條  
軍用廣播電台設立分台轉播站准用第六條至第八條之規定。  
第 10 條  
軍用廣播電台登記證之有效時間為二年，期滿如需繼續辦理者，應於一個  
月前申請國防部換發新證。各軍用廣播電台於領得登記證後，在有效時期  
內，如其中登記事項有異動，應報請更正登記，否則無效。  
第 11 條  
軍用廣播電台登記證不得有轉移、租讓、借用等情事，遺失者應即登報聲  
明作廢，並得檢報申請補發，其有效時期與原證同。  
第 12 條  
軍用廣播電台技術及播音人員，需按規定向國防部辦理登記手續，如有異  
動，應隨時報備。  
第 13 條  
軍用廣播電台技術及播音人員，非經國防部之核准，不得參加任何社團組  
織。  
第 14 條  
軍用廣播電台之工程技術及主要設備，應按電台類別，分別依照「調幅廣  
播無線電台工程技術及設備標準規範」及「調頻廣播無線電台工程技術及  


設備標準規範」之規定辦理。  
第 15 條  
軍用電台設備之維護，應經常保持良好，國防部如發覺其不合規定之處，  
得通知限期改善，不能如期改善者，視其情節輕重分別議處。  
第 16 條  
軍用電台應設置工程日誌，記載左列事項：  
一、輪值工作人員姓名及時間。  
二、發射機件開啟，關閉時間及節目開始與終止時間。  
三、機件保養維護情形。  
四、故障發生情形及其開始暨修復時間。  
五、市電停電及恢復時間暨使用自備電源情形。  
六、其他有關工程技術事項。  
七、播音節目應錄音保存三天至一週。  
前項工程日誌之保存期限為一年。工程日誌之格式由各台自行訂定之。  
第 17 條  
軍用廣播電台使用之頻率、呼號，由通信電子局依照「無線電頻率、呼號  
分配使用及干擾處理規則」與設置地點之實際工程技術條件指配之。  
第 18 條  
軍用廣播電台頻率開放範圍除作戰任務不受限制外，調幅以中頻、高頻為  
限，調頻以特高頻為限，並須以「無線電頻率呼號分配使用及干擾處理規  
則」內規定之範圍申請指配。  
第 19 條  
軍用廣播電台所需頻率、呼號應於申請設台之同時專案申請，並隨附頻率  
指配聲請單 (如附表) 一式三份，由國防部核配，非經核准，不得變更。  
第 20 條  
軍用廣播電台發射機電功率依左列規定：  


一、調幅廣播無線電台不得低於五百瓦特。  
二、調頻廣播無線電台不得低於一百瓦特。  
前項電台發射電功率，國防部因事實需要得命令調整之。  
第 21 條  
軍用廣播電台之頻率，應力求穩定，一律使用晶體控制，其頻率容許差度  
、呼號播報方式應遵照「無線電頻率、呼號分配使用及干擾處理規則」與  
「電台工程技術標準規範」之規定辦理。  
第 22 條  
軍用電台發射機之安裝，應儘量避免讓其他既設之電信設備，不得妨礙或  
干擾原有之通信工作。  
第 23 條  
軍用廣播電台停播或停辦時依左列規定辦理之：  
一、因故停播若干時日者，應先報國防部查核，如逾核准停播期仍不復播  
時，國防部得視情節繳銷其廣播登記證。  
二、如擬停辦者，應先報國防部查核，奉准後須繳銷廣播登記證，拆除機  
件、天線等，並將所用頻率、呼號專案隨附頻率指配聲請單一式三份  
，報請註銷。  
第 24 條  
軍用廣播電台之播音內容，要求生動、柔和、求新、求變、求快，應以左  
列各款為限：  
一、國防教育、國防科學、及軍事訓練之講述。  
二、對敵廣播作戰。  
三、激勵國軍士氣，報導軍中消息。  
四、政府法令及國防法規之講解。  
五、新聞報導及時事評論。  
六、音樂、歌曲、戲劇、雜曲等有益軍人身心健康之康樂節目，並應加播  
有愛國意識之宣導插播。  
前項一至五款所佔時間，不得少於全日播音時間十分之四。  


第 25 條  
軍用廣播電台播音應以國語為主，但遇有特殊需要，經國防部核定者，不  
在此限。  
第 26 條  
軍用廣播電台不得有左列行為：  
一、播送違反政府法令、妨害軍機、危害治安及有傷風化之一切言論、消  
息、歌曲、戲劇及文詞。  
二、擾亂或妨害合法電台之電訊及廣播。  
三、播送商業廣告。  
第 27 條  
軍用廣播電台不得拒絕左列事項：  
一、國防部發交播送節目。  
二、國防部必要時，派員前往自行播送或規定轉播電台之節目。  
三、國防部派員前往檢查機件、簿籍、圖表及其他有關事項。  
四、國防部指示改進事項。  
凡屬執行上項規定時，必須具有或持有國防部正式命令並經查證後各台始  
予接受。  
第 28 條  
軍用廣播電台合於廣播電視法獎勵規定者，除依其規定辦理外，國防部並  
另依陸海空軍獎勵條例核予獎勵。如有違反本辦法時，國防部得按情節輕  
重核予左列處分：  
一、警告。  
二、電台主管人員依陸海空軍懲罰法議處。  
第 29 條  
違反本辦法有關規定，而有犯罪嫌疑者，電台主管人員及當事人，均移送  
軍事機關依法審判。  
第 30 條  
本辦法自發布日施行。  


