法規名稱：(廢)軍事看守所管理規則  
廢止日期：民國 89 年 07 月 26 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
軍事看守所之管理，依本規則之規定。本規則未規定者，適用其他有關法  
令之規定。  
第 2 條  
軍事審判機關設軍事看守所，羈押軍事被告。無設置者，得羈押於附近其  
他軍事看守所。上級軍事審判機關因事實上之需要，得令將各軍事看守所  
羈押之軍事被告集中管理戒護。  
第 3 條  
軍事看守所羈押之被告，經判決確定後，應送軍人監獄執行者，由該管軍  
事檢察官指揮執行。無軍人監獄設置之地方或司法監獄不能寄禁時，經呈  
准後得暫留所代監執行。  
第 4 條  
軍事看守所，受該管軍事長官之指揮監督。  
軍法主官 (管) 承該管軍事長官之命督導軍事看守所。  
軍事檢察官得隨時視察軍事看守所。  
第 二 章 入所及出所  
第 5 條  
軍事看守所設置左列簿冊：  
一、入所簿。  
二、出所簿。  
三、提訊出入簿。  
四、現金物品保管簿。  
五、接見簿。  
六、發受書信簿。  


七、疾病治療及送醫登記簿。  
八、死亡登記簿。  
九、檢查簿。  
十、囚糧簿。  
十一、囚服裝備登記簿。  
十二、在所人日報表。  
十三、人相表、身分簿。  
十四、人犯獎懲登記簿。  
十五、人犯紋身登記簿。  
第 6 條  
羈押被告時，應查驗押票及身分證明，提訊及釋放時，亦應查驗提票及釋  
票。  
第 7 條  
軍事看守所長官驗收或提釋被告後，應於押票、提押、還押票、釋票回證  
附記收到或提釋之年月日時並簽名蓋章。  
第 8 條  
被告入所時，應檢查其身體及有無夾帶違禁或危險物品，其攜帶現金及其  
他衣物等件，應點交由所妥善保管，於出所時發還之。  
前項現金，除保管外，應發給存單，如請求支用時得許可之。  
被告所存衣物有不適於保管者，速令本人為適當處置。  
第 三 章 管理及教誨  
第 9 條  
新入所之被告，應即製作人相表及身分簿，並捺印指紋。  
第 10 條  
被告入所時，應告以必需遵守事項，並由軍事看守所長官指定押房，以號  
數代其姓名。  
前項需遵守事項，應張貼公布之。  


第 11 條  
被告禁用煙、酒。但年滿十八歲者，得許於指定之處所、時間吸煙。  
第 12 條  
被告向軍事看守所長官提出之書狀，應加註收受時間並立即轉呈。  
第 13 條  
被告在所時，一律施以軍事管理，其作息時間，由軍事看守所自行訂定之  
。  
第 四 章 警衛及戒護  
第 14 條  
軍事看守所管理被告，應以維持押羈之目的及所內之秩序所必要者為限。  
管理之態度應保持誠懇和藹。  
軍事看守所應實施安全檢查，以防制危安事件發生。  
第 15 條  
被告得許閱讀書籍。但私有書籍，非經檢查許可不得閱讀。  
第 16 條  
被告請求使用紙、筆、墨時，得斟酌情形許可之。  
第 17 條  
對於被告在押期間，應施以教誨教育。  
前項教誨教育之實施方式，另以命令定之。  
第 18 條  
教誨教育，由該管政戰部門負責策劃及督導實施，並列入輔導範圍，必要  
時得以視聽器材為輔助。  


第 19 條  
軍事長官應視實際需要酌派適當兵力駐所擔任警衛，並訂定應變計畫及與  
憲、警單位簽訂支援協定，以維戒管安全。  
第 20 條  
前條警衛人員，受看守所所長之指揮監督，非經所長許可，不得擅入押房  
。  
第 五 章 作業  
第 21 條  
軍事看守所警衛及看守所官兵，不論晝夜均應嚴密警衛及戒護，並由該管  
主動勤加查察，有必要時，得檢查出入者之衣服及攜帶物品。  
第 22 條  
被告親友依規定日期接見被告時，所內服勤之官兵，應特別注意警戒，並  
注意有無攜帶武器及違禁物品入所情事。  
第 六 章 教化  
第 23 條  
駐所衛兵擔任警衛，按國軍警衛勤務教則之規定行之。  
第 24 條  
被告有脫逃、自裁、暴行或其他擾亂秩序行為之虞時，得施用戒具或隔離  
收容之。  
前項施用戒具之原因消滅時，應即將戒具解除。  
戒具以腳鐐、手梏、聯鎖、捕繩四種為限，並不得逾必要之程度。  
第 25 條  
施用戒具非有軍事看守所所長命令不得為之。但緊急時得先使用，並報告  
所長。對被告使用戒具後，應即時呈報該管軍事審判官或軍事檢察官核准  
。  


第 26 條  
被告之祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹喪亡時，經報  
請主管機關核准後，得准在戒護人員戒護下返家探視，並於二十四小時內  
回所，其在外期間，算入羈押日數。  
第 七 章 書信及接見  
第 27 條  
軍事看守所長官得依被告之志願，並斟酌衛生、教育、經濟與羈押被告之  
案情、健康、知識、技能及出所後之生計，分配其作業。  
第 28 條  
作業者給予勞作金，其數額斟酌作業者之行狀及其成績定之；其平均所得  
數額，不得低於當地廠商同類成品，或僱用同類工人之工價百分之二十。  
作業收入除作業支出外，其賸餘額按月提百分之二十補助被告飲食費用，  
百分之五充被告獎勵費用，百分之五充作業管理人員獎勵費用，其餘累積  
為年度賸餘，於年度決算時，以百分之八十元充作業基金，百分之二十充  
改善看守所內部設施之用。  
第 29 條  
被告發受書信，非經軍事看守所轉請該管軍事審判官或軍事檢察官檢閱認  
可後，不得發受。  
第 30 條  
接見被告，在指定處所為之，其時間以三十分鐘為限。但必要時，經該管  
長官許可者，不在此限。  
第 八 章 給養  
第 31 條  
請求接見被告者，應將姓名、職業、年齡、住所、接見事由、被告姓名及  
其與被告之關係陳明，並檢附證明文件。  


軍事看守所長官於准許接見被告時，應監視之。  
律師接見被告，適用前項之規定。  
第 32 條  
請求接見被告者，如有左列各款情形之一者，得拒絕之：  
一、形跡可疑者。  
二、三人以上同時接見同一被告者，但直系親屬不在此限。  
三、案情重大，經核定不准接見者。  
第 33 條  
被告囚糧，按規定給與，並按月將主副食帳目公布。  
第 九 章 衛生及醫療  
第 34 條  
被告所需開水儘量供給。由外間送入之食物，得加以管制。經許可者，應  
詳加檢查後，交被告簽收。  
第 35 條  
被告羈押期間，應統一使用衣物。其所需囚服、軍毯等，由軍事看守所供  
給之，於出所時繳還。  
被告出所時，如確無衣著，得由軍事看守所就堪用服裝發給之，並准核銷  
。  
第 36 條  
軍事看守所內外環境衛生，應經常保持整潔，並應督飭被告對其所用服裝  
勤加洗滌。  
第 十 章 死亡  
第 37 條  
被告沐浴次數、理髮、運動，應按季節為適當之處理，其沐浴次數，四至  
十月每日一次，十一月至三月每週二至三次；運動每日二次，每次半小時  


；理髮每月二次。  
第 38 條  
被告如患病，應速為診治，並發給必要之藥品，如請求服用自備藥品者，  
應經許可。但罹急性傳染病或重病者，應從速急救，設法隔離或報請該管  
主管核定送院治療，並酌情派員隨同駐院或戒護。  
第 39 條  
被告在所死亡時，應報請該管軍事審判機關依軍事審判機關勘驗案件實施  
要領相驗，並通知其家屬。處理後，速將死亡證書呈請最高軍事審判機關  
核備。  
第 十一 章 附則  
第 40 條  
前條死亡者之遺體應通知其家屬領回，如二十四小時無親屬具領者，依有  
關法令辦理。  
第 41 條  
被告死亡後遺留之財物，應通知其配偶或直系或三親等內旁系血親或家長  
家屬具領。其親屬之住址不詳者，應定期公告，命其於一年以內具領，逾  
期無人承領時，其遺留財物於清償債務後，如有賸餘，歸繳國庫。但其生  
前有遺囑者，照其遺囑辦理。  
第 42 條  
本規則自發布日施行。  


