法規名稱：(廢)國防部呈請頒授外籍人員勳獎及接受友邦勳獎實施辦法  
廢止日期：民國 88 年 12 月 08 日  
第 1 條  
為獎勵有功外籍人員 (以下簡稱外員) 頒授勳獎，及我國軍人接受友邦勳  
獎，特訂定本辦法。  
第 2 條  
外員具有下列各款功績之一者，得報請頒授勳獎：  
一、協助我國作戰有功，或作戰受傷，或陣亡者。  
二、協助我國國防建設，著有勳勞者。  
三、協助我國軍事教育、訓練、裝備、運輸等工作之改進與加強，勳勞卓  
著者。  
四、協助我國維護地方治安或救助災難，特著功績者。  
五、增進彼此友誼，促進軍事合作，敦睦兩國邦交，著有貢獻者。  
第 3 條  
授予外員之勳獎種類、等第及敘勳標準，依陸海空軍勳賞條例暨陸海空軍  
獎勵條例及空軍勳獎條例之規定辦理。  
第 4 條  
外員在我國服務二年以上，具有本辦法第二條第二款、第三款功績之一者  
，於其任滿離職時，得報請核頒勳獎。如有同條第一款、第四款、第五款  
功績之一者，應隨時檢討報請核頒勳獎。不合以上規定之外員，於任滿離  
華時，得由單位主官視需要贈送紀念品。  
第 5 條  
頒授外員勳獎，由服務單位或業務相對單位負責建議 (建議表格式如附件  
) ，報由國防部簽請權責長官核定之。如需徵得友邦政府同意時，應先徵  
得同意後再行頒授，其徵詢程序如下：  
一、外員已離華者，由國防部函請外交部通知我駐外使領館，徵詢該國政  
府同意。  
二、外員在華者，由國防部逕洽該國駐華武官處，或函請外交部轉洽該國  


大使館辦理。  
附件：  
┌──────────────────────────────┐  
│ 年 月 日│  
│ ( ) 頒贈外籍人員勳獎建議表 │  
│ 主管： │  
├─┬─┬─────┬────┬─────┬─────┬───┤  
│國│級│原文姓名及│立功事績│以往曾受我│擬頒贈勳獎│備 註│  
│名│職│中文譯名 │ │國勳獎紀錄│章種類等級│ │  
├─┼─┼─────┼────┼─────┼─────┼───┤  
│ │ │ │ │ │ │ │  
│ │ │ │ │ │ │ │  
│ │ │ │ │ │ │ │  
│ │ │ │ │ │ │ │  
├─┴─┴─────┴────┴─────┴─────┴───┤  
│合計 │  
└──────────────────────────────┘  
第 6 條  
外員任滿離職建議頒贈勳獎時，除徵求其政府或所屬單位意見所需時間，  
由建議單位自行控制外，其頒贈勳獎之建議，應於頒贈勳獎前十五天提出  
。  
第 7 條  
建議贈勳單位，事前應慎重考量是否確有必要。又對建議受勳人員個人資  
料，應在建議表各欄翔實填列，以便審核作業。  
第 8 條  
友邦重要外賓訪華，如需贈勳時，屬軍方接待者，由邀請單位或情報參謀  
次長室會同人事參謀次長室簽請權責長官核定行之。  
第 9 條  


外員來華訪問，負責承辦邀請單位，應於辦理邀請之同時，考量應否建議  
贈授勳獎，如認有必要，應併案簽核發出，邀請時併予徵求其政府之意見  
，且於其來華訪問前十五天提出頒贈勳獎之建議。  
第 10 條  
外員勳獎之頒授依下列規定行之：  
一、重要高級外員由 總統親授之。  
二、高級外員由國防部長或參謀總長轉授或派員代授之。  
三、中初級外員由呈報單位主官轉授之。  
四、外員離華不能親自接受時，由國防部函請外交部轉我駐外使領館辦理  
代授。  
五、外國駐華武官由參謀總長頒授，副武官以下人員由情報參謀次長代授  
之。  
第 11 條  
我國軍人接受友邦勳獎，須經國防部簽奉 總統核定後方得接受，如友邦  
政府未徵詢我國同意而逕行頒授者，准予先行接受，再於每年六月、十二  
月彙整逐級呈報國防部簽請 總統核定後始准佩帶，並規定如下：  
一、我高級將領出國訪問，經於呈報核定出國之同時呈明，如友邦政府頒  
授勳獎，准予先行接受，返國後再行報備。  
二、我駐外武官、副武官等人員任滿返國，其駐在國政府贈授勳獎，准予  
先行接受，返國後再行報備。  
三、赴國外軍事校班受訓成績優異，獲友邦政府頒授勳獎者，准予先行接  
受，返國後再行報備。  
第 12 條  
頒授外員勳獎核定權責如下：  
一、外國國防部長、參謀總長、總司令、上將級人員，不論勳獎種類，均  
由 總統核定，其餘由國防部長或參謀總長代行核定，呈報總統備案  
。  
二、一、二等寶鼎、雲麾勳章，不論外員層級，均由 總統核定。三等以  
下寶鼎、雲麾等勳章，由國防部長或參謀總長代行核定，呈報 總統  
備案。  


第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


