法規名稱：社區大學學習證書發給準則  
發布日期：民國 108 年 05 月 13 日  
第 1 條  
本準則依社區大學發展條例（以下簡稱本條例）第十一條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本準則用詞，定義如下：  
一、學習證明：指社區大學學員（以下簡稱學員）學習符合一定條件者，由社區大學依直轄市、  
縣（市）主管機關規定，發給之學習成就證明文件。  
二、學習證書：指學員學習成就累積達一定程度，並取得學習證明者，由直轄市、縣（市）主管  
機關依本準則規定，發給達一定學分之學習成就證明文件。  
第 3 條  
1 取得學習證書之課程，應採學分制，每一學分至少修習十八小時，並由社區大學依直轄市、縣  
（市）主管機關規定發給學習證明。  
2 前項課程，得包括參與社區大學辦理之社團、工作坊、論壇、志工服務、專題式學習、行動學習  
或其他多元學習活動。  
第 4 條  
學員申請取得學習證明者，其師資、課程、學分採計基準及其他相關條件，由直轄市、縣（市）  
主管機關本於保障社區大學辦學自主之原則，於依本條例第十二條第一項訂定之自治法規定之。  
第 5 條  
學習證書分為下列三類：  
一、學群證書：指學員修習展現特定能力或專業知識之性質相近組合課程，取得十六學分以上之  
學習證明所發給之證書。  
二、領域證書：指學員修習展現特定能力或專業知識之領域課程，取得三十二學分以上之學習證  
明所發給之證書。  
三、畢業證書：指學員修習不同類別課程，取得一百二十八學分以上之學習證明所發給之證書。  
第 6 條  
1 學員申請學習證書，應填具申請書，並檢附符合前條各款規定之學習證明及其他資料，向任一就  
讀之社區大學提出。  
2 前項學習證明，包括同一直轄市、縣（市）不同社區大學，或跨直轄市、縣（市）不同社區大學  
所發給之學習證明。  
3 學員修習同一課程取得之學習證明申請同類學習證書以一次為限。  


4 第一項申請書，應包括下列事項：  
一、申請學員姓名。  
二、學習證書種類。  
三、課程名稱、學分數及開設課程之社區大學。  
四、其他中央主管機關規定事項。  
5 社區大學應於受理申請後三十日內，彙整列冊及提供意見，送直轄市、縣（市）主管機關。  
第 7 條  
1 直轄市、縣（市）主管機關應自收受前條第四項資料次日起三個月內完成審查，並於核定後，以  
書面通知社區大學轉知學員；審核通過者，發給學習證書。  
2 前條申請學習證書之程序及前項審查基準與其他相關事項之規定，由直轄市、縣（市）主管機關  
定之。  
第 8 條  
學習證書應記載下列事項：  
一、社區大學名稱。  
二、學習證書字號及發給日期。  
三、學員姓名。  
四、學員出生年月日。  
五、國民身分證統一編號或身分證明文件號碼。  
六、學習證書類別。  
七、修習學分總數。  
第 9 條  
直轄市、縣（市）主管機關為鼓勵學員終身學習，得公開頒給學習證書並表揚；對於服務優良、  
推動學員學習成就累積績效卓著之社區大學，得予獎勵。  
第 10 條  
學員毀損或遺失學習證書者，得依第六條及第七條規定程序，申請換發或補發；申請換發者，並  
應檢附原學習證書申請。  
第 11 條  
直轄市、縣（市）主管機關核發學習證書後，發現學員檢附之文件、資料有虛偽不實者，應撤銷  
其學習證書。  
第 12 條  
中央主管機關得委由學校、法人或團體建立及管理社區大學學習資料庫。  
第 13 條  


本準則自發布日施行。  


