法規名稱：高級中等以下學校特殊教育課程教材教法及評量實施辦法  
修正日期：民國 112 年 12 月 07 日  
第 1 條  
本辦法依特殊教育法第二十二條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
1 高級中等以下學校（以下簡稱學校）實施特殊教育，應設計適合之課程、教材、教法及評量，載  
明於特殊教育學生（以下簡稱學生）個別化教育計畫或個別輔導計畫實施。  
2 前項課程實施之方式、內容、教材研發、教法、評量及其他相關事項，應符合中央主管機關所定  
特殊教育課程實施規範及相關課程綱要，並定期檢討修正。  
第 3 條  
1 學校實施特殊教育課程，應考量系統性、銜接性及統整性，以團隊合作方式設計因應學生個別差  
異之適性課程，促進不同能力、特質及需求之學生有效學習。  
2 身心障礙教育之適性課程，除學業學習外，包括生活管理、社會技巧、學習策略、職業教育、溝  
通訓練、點字、定向行動、功能性動作訓練、輔助科技應用及其他特殊需求領域課程。  
3 資賦優異教育之適性課程，除學生專長領域之加深、加廣或加速學習外，包括創造力、領導才  
能、情意發展、獨立研究及其他特殊需求領域課程。  
第 4 條  
1 學校實施特殊教育課程，於不減少學習總節數下，應依學生之個別能力、特質及需求，彈性調整  
學習內容、歷程、環境、評量、學習節數及學分數。  
2 前項課程之規劃，應經學校特殊教育推行委員會審議，送學校課程發展委員會通過後，報各該主  
管機關備查。  
第 5 條  
高級中等學校實施身心障礙學生職場實習課程，應視身心障礙學生之個別能力、特質及需求，與  
實習合作機構充分溝通及合作，安排適當場所，並隨年級增加實習時數；其實施計畫，由學校訂  
定，報各該主管機關備查。  


第 6 條  
特殊教育之教材編選應保持彈性，依據學生能力、特質及需求，考量文化差異，結合學校特性及  
社區生態，充分運用各項教學設備、科技資訊及社區教學資源，啟發學生多元潛能。  
第 7 條  
1 特殊教育之教法應依下列原則為之：  
一、運用各種輔助器材、無障礙設施、相關支持服務、環境佈置及其他教學資源，提供最少限制  
之學習環境。  
二、教學目標明確、活動設計多樣，提供學生學習策略及技巧，適時檢視教學效能及學習成果。  
三、透過各種教學及班級經營策略，提供學生充分參與機會及成功經驗。  
四、進行跨專業、跨專長、跨領域或科目之協同、合作教學或合作諮詢。  
2 前項教法依下列方式實施：  
一、分組方式：  
（一）個別指導。  
（二）班級內小組教學。  
（三）跨班級、年級或學校之分組教學。  
二、人力或資源運用方式：  
（一）個別指導或師徒制。  
（二）協同或合作教學。  
（三）同儕教學。  
（四）科技及資訊輔具輔助教學。  
（五）社區資源運用。  
三、其他適合之特殊教育教法。  
第 8 條  
1 學校實施學生學習評量，應考量領域或科目特性、學習目標與內容、學生學習優勢及特殊教育需  
求，採多元評量，並於平時及定期為之。  
2 前項多元評量，得採紙筆測驗、實作評量、檔案評量、電腦測驗、行為觀察、晤談、口述（手  
語、筆談）、報告、資料蒐集整理、創作與賞析、藝術展演、自我評量、同儕評量、校外學習、  
標準化測驗、作業評定或其他方式辦理。  
3 學校因應學生之個別能力、特質及需求，應提供適當之評量調整措施；其評量調整措施，應視該  
領域或科目之學習目標及學生之身心條件彈性為之，並將學生之學習態度、動機及行為，納入評  


量範圍。  
第 9 條  
1 學校依第四條規定，就身心障礙學生之個別能力、特質及需求實施課程調整，並依前條第三項規  
定，提供學生適當之評量調整措施後，得就其學習功能缺損之領域或科目，彈性調整其及格基  
準；實施定期評量應提供適當之試場、輔具、試題（卷）、作答方式調整與其他合理調整之服  
務。  
2 前項課程調整、評量調整措施、調整後之及格基準及定期評量應提供適當之試場、輔具、試題  
（卷）、作答方式調整與其他合理調整之服務，均應載明於個別化教育計畫。  
3 身心障礙學生，其各領域、科目定期評量及學期學業成績，以實得分數或等第登錄。但其全學期  
學習表現或學期學業成績，達第一項所定彈性調整後之及格基準者，依下列規定辦理：  
一、國民教育階段：僅以及格等第登錄。  
二、高級中等教育階段：授予學分。  
第 10 條  
1 各級主管機關應聘請學者專家、教師等，研發各類特殊教育課程、教材、教法及評量。  
2 前項研發，各級主管機關得視需要訂定獎補助規定，鼓勵研究機構、民間團體、學校或教師為  
之。  
第 11 條  
各級主管機關得視實際需要，訂定特殊教育課程、教材、教法及評量補充規定。  
第 12 條  
各級主管機關及學校應規劃定期辦理課程設計、教材編選、教學與評量策略、教學輔具操作與應  
用及相關之教師專業成長活動。  
第 13 條  
各級主管機關應視實際需要，協助學校、學術研究機構、民間團體，舉辦特殊教育學生學習輔導  
活動、研習營、學藝競賽、成果發表會、夏冬令營及相關活動。  
第 14 條  
本辦法自發布日施行。  


