法規名稱：地質敏感區劃定變更及廢止辦法  
修正日期：民國 105 年 04 月 27 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本辦法依地質法（以下簡稱本法）第五條第二項規定訂定之。  
第 二 章 地質敏感區之分類及劃定原則  
第 2 條  
具有特殊地質景觀、地質環境或有發生地質災害之虞之地質敏感區，包括以下各類：  
一、地質遺跡地質敏感區。  
二、地下水補注地質敏感區。  
三、活動斷層地質敏感區。  
四、山崩與地滑地質敏感區。  
五、其他經中央主管機關認定之地質敏感區。  
第 3 條  
1 地質遺跡指在地球演化過程中，各種地質作用之產物。  
2 地質遺跡分布區域具有下列情形之一，並經中央主管機關劃定者為地質遺跡地質敏感區：  
一、有特殊地質意義。  
二、有教學或科學研究價值。  
三、有觀賞價值。  
四、有獨特性或稀有性。  
第 4 條  
地下水補注區指地表水入滲地下地層，且為區域性之地下水流源頭地區，其具有下列情形之一，  
並經中央主管機關劃定者為地下水補注地質敏感區：  
一、為多層地下水層之共同補注區。  
二、補注之地下水體可做為區域性供水之重要水源。  
第 5 條  
1 活動斷層指過去十萬年內有活動證據之斷層。  
2 活動斷層及其兩側易受活動斷層錯動或地表破裂影響範圍，並經中央主管機關劃定者為活動斷層  
地質敏感區。  
第 6 條  


曾經發生土石崩塌或有山崩或地滑發生條件之地區，及其周圍受山崩或地滑影響範圍，並經中央  
主管機關劃定者為山崩與地滑地質敏感區。  
第 三 章 地質敏感區劃定、變更、廢止及公告之行政作業  
第 7 條  
1 地質敏感區之劃定、變更或廢止，應由中央主管機關研提計畫書。  
2 計畫書應由中央主管機關於網際網路公開展示三十日，並知會地質敏感區所在地之直轄市或縣  
（市）政府。  
3 人民或團體得於公開展示期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向中央主管機關提出意見及說  
明，作為地質敏感區審議會審查計畫書之參考。  
第 8 條  
地質敏感區劃定計畫書應載明下列事項：  
一、劃定依據及目的。  
二、範圍說明：說明涵蓋範圍之邊界，並附下列圖說：  
（一）位置圖：標示地質敏感區位置與行政區關係，其比例尺不得小於十萬分之一。  
（二）範圍圖：標示地質敏感區之邊界，其比例尺不得小於二萬五千分之一。  
三、地質環境。  
第 9 條  
地質敏感區因環境改變或新證據發現，致使地質敏感區範圍改變時，應辦理該地質敏感區之變  
更。  
第 10 條  
地質敏感區變更計畫書應載明下列事項：  
一、原公告日期、文號。  
二、變更原因。  
三、變更範圍說明：說明涵蓋範圍之邊界，並附下列圖說：  
（一）變更前後位置圖：標示地質敏感區變更前後位置與行政區之關係，其比例尺不得小於十萬  
分之一。  
（二）變更前後範圍圖：標示地質敏感區之邊界，其比例尺不得小於二萬五千分之一。  
四、地質環境。  
第 11 條  
地質敏感區因環境改變或新證據發現，致使原劃定原因消失時，應辦理該地質敏感區之廢止。  
第 12 條  
地質敏感區廢止計畫書應載明下列事項：  


一、原公告日期、文號。  
二、原公告範圍：  
（一）位置圖：標示地質敏感區位置與行政區關係，其比例尺不得小於十萬分之一。  
（二）範圍圖：標示地質敏感區之邊界，其比例尺不得小於二萬五千分之一。  
三、廢止原因。  
第 13 條  
1 地質敏感區劃定、變更或廢止計畫書，經地質敏感區審議會審查通過後，由中央主管機關公告劃  
定、變更或廢止之地質敏感區。  
2 前項公告後，應將範圍圖說交轄管地方主管機關保管、提供閱覽及範圍查詢案件答復處理。  
第 四 章 附則  
第 14 條  
本辦法自發布日施行。  


