法規名稱：地質資料蒐集管理辦法（101.06.05 訂定）  
修正日期：民國 103 年 06 月 06 日  
第 1 條  
本辦法依地質法（以下簡稱本法）第十七條第五項規定訂定之。  
第 2 條  
1 政府機關或公營事業機構自行或委託辦理地質調查，應於報告完成後一個月內，將報告中地質調  
查相關之書、圖、文件等，以紙本或中央主管機關指定格式之電子檔提交中央主管機關。  
2 接受政府補助或獎勵之機構、團體、學校或個人辦理地質調查，應於報告完成後一個月內，將報  
告中地質調查相關之書、圖、文件等，以紙本或中央主管機關指定格式電子檔提交中央主管機  
關。  
3 前二項之資料所有人，應自地質資料提交中央主管機關日起，保存原始地質資料六個月，中央主  
管機關得於期限內，通知資料所有人提交原始地質資料。  
第 3 條  
1 目的事業主管機關依本法第十七條第二項彙報下列地質資料，應於土地開發計畫審查通過或建照  
執照核發後一個月內，以紙本或中央主管機關指定格式之電子檔提交中央主管機關：  
一、相關地質調查資料。  
二、地質安全評估之相關地質調查報告。  
三、前二款資料或報告附屬之書、圖等文件。  
2 前項申請案資料所有人，應於申請案核准日起，妥善保存原始地質資料六個月。中央主管機關得  
於期限內，通知資料所有人提交原始地質資料。資料所有人得請求中央主管機關合理補償提交原  
始地質資料所衍生之額外成本。  
第 4 條  
前二條所指原始地質資料包括野外地質調查、現地試驗、實驗室分析之紀錄資料或經整理可資為  
研判、分析之紀錄、圖表、影像、照片、鑽探岩心或標本等資料。  
第 5 條  
1 依第二條及第三條規定提交或彙報之地質資料，其產製過程之地質鑽探資料或鑽探報告書，於調  
查報告完成、或土地開發計畫審查通過或建照執照核發後一個月內，應依中央主管機關指定之工  
程地質探勘資料庫格式電子檔提交中央主管機關。  
2 前項提交之工程地質探勘資料庫電子檔，應由經中央主管機關認證合格之人員進行資料建置及簽  
證。中央主管機關得建立認證制度，並公開認證合格之人員名單。  
3 前項人員之訓練、認證及核照，由中央主管機關定期舉辦，並得委託法人或團體辦理。  


第 6 條  
因涉及國家機密或工商秘密，致無法依第二條或第三條規定提交地質報告書、地質相關書圖文件  
或原始地質資料者，應以書面敘明理由，經中央主管機關同意後，得免提交。  
第 7 條  
1 中央主管機關應將蒐集之地質調查報告書、地質相關書圖文件及原始地質資料，經整理、分類、  
電腦化處理後，匯入全國地質資料庫，並建立資料目錄。  
2 中央主管機關應將蒐集之原始地質資料之鑽探岩心及標本，經篩選、處理後，貯存於適當場所，  
並建立地質鑽探岩心及標本目錄。  
3 中央主管機關應將前二項之目錄，適時公開。  
第 8 條  
1 中央主管機關應公開全國地質資料庫，提供人民查詢及申請。  
2 第一項申請，應填具申請書，載明下列事項：  
一、申請人身分資料。  
二、申請日期及用途。  
三、申請資料項目、範圍及數量。  
四、其他應載明事項。  
3 前項之申請，得以書面通訊或電子傳遞方式為之。  
第 9 條  
1 中央主管機關應開放地質鑽探岩心及標本，提供人民鑑定或採樣之申請。  
2 第一項申請，應填具申請書，載明下列事項：  
一、申請人身分資料。  
二、申請日期及用途。  
三、鑽探岩心、標本之編號及數量。  
四、鑑定方式、採樣大小。  
五、其他應載明事項。  
3 前項申請方式，得以書面通訊或電子傳遞方式為之。中央主管機關得視鑽探岩心或標本之保存現  
況，以為准駁。  
第 10 條  
使用中央主管機關保存之地質鑽探岩心、標本，應遵行下列事項：  
一、載明鑽探岩心、標本來源。  
二、鑽探岩心、標本之鑑定或試驗分析成果資料，應於報告完成後一個月內提交中央主管機關。  
第 11 條  
本辦法自發布日施行。  


