法規名稱：專利師懲戒辦法  
修正日期：民國 109 年 07 月 15 日  
第 1 條  
本辦法依專利師法第三十一條規定訂定之。  
第 2 條  
1 專利師懲戒委員會（以下簡稱懲戒委員會）置委員九人至十一人，其中一人為主任委員，由經濟  
部指派主管人員兼任；其餘委員，由經濟部就下列人員聘（派）兼之：  
一、法務部代表一人。  
二、經濟部代表三人。  
三、專利師代表三人至四人。  
四、具備專業知識之學者或公正人士一人至二人。  
2 前項委員任一性別比例不得少於三分之一。  
第 3 條  
1 懲戒委員會委員，任期為二年，期滿得予續聘。  
2 前條代表各機關之委員，其職務異動時，應即改派；任期至當屆委員任期屆滿時止。  
第 4 條  
懲戒委員會置執行秘書一人、幹事若干人，由經濟部就其職員中派兼之。  
第 5 條  
懲戒委員會開會時，以主任委員為主席；主任委員因故不能出席時，應指定委員一人為主席；未  
指定者，得由出席委員互推一人為主席。  
第 6 條  
1 懲戒委員會委員有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與相關案件之審查、討論及決議：  
一、本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此關係者為被付懲戒人。  
二、本人或其配偶、前配偶，就該案件與被付懲戒人有共同權利人或共同義務人之關係。  
三、現為或曾為被付懲戒人之代理人或輔佐人。  
四、現為或曾為被付懲戒人訴訟案件之自訴人、告訴人、告發人、證人、辯護人或鑑定人。  
五、現與被付懲戒人任職同一機構或最近三年內曾任職同一機構。  
2 懲戒委員會委員有下列情形之一者，得經懲戒委員會決議命其迴避：  
一、有前項情形而不自行迴避。  
二、有前項以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞。  
第 7 條  


懲戒委員會受理懲戒事件，應由委員二人先行審查，並作成審查意見，提懲戒委員會審議。  
第 8 條  
懲戒委員會審議懲戒事件時，得邀請有關專家、學者或相關人士列席諮詢。  
第 9 條  
1 懲戒委員會之審議及決議，應有委員二分之一以上親自出席，出席委員二分之一以上同意。但決  
議停止執行業務或除名者，應有委員三分之二以上親自出席，出席委員三分之二以上同意。  
2 懲戒委員會之決議，以無記名方式為之。  
第 10 條  
懲戒委員會會議於決議書發送前，對外不公開；與會人員對於討論事項、會議內容及決議，均應  
嚴守秘密。  
第 11 條  
同一事件，在刑事偵查或審判中，不停止懲戒程序。但懲戒委員會認有必要時，得於刑事判決確  
定前，停止懲戒審議程序。  
第 12 條  
被付懲戒人同一行為已為不起訴處分、緩起訴處分、免訴或無罪之宣告者，仍得為懲戒處分；其  
受免刑之宣告者，亦同。  
第 13 條  
1 懲戒委員會之懲戒決議，應作成決議書。  
2 前項決議書應記載下列事項：  
一、被付懲戒人之姓名、性別、地址、出生年、月、日及國民身分證統一號碼。  
二、行為時執業處所名稱、地址及專利師證書字號。  
三、懲戒之案由。  
四、決議主文。  
五、事實理由及法令依據。  
六、出席委員。  
七、決議之年、月、日。  
八、不服決議之救濟方法、期限及受理機關。  
3 前項第一款所稱國民身分證統一號碼，於被付懲戒人為外國人者，為其護照號碼。  
第 14 條  
懲戒委員會之委員均為無給職。但得依規定支給審查費、出席費及交通費。  
第 15 條  


懲戒委員會辦理事務所需經費，由專利專責機關編列預算支應。  
第 16 條  
本辦法自發布日施行。  


