法規名稱：護理人員法施行細則  
修正日期：民國 110 年 10 月 12 日  
第 1 條  
本細則依護理人員法（以下簡稱本法）第五十六條規定訂定之。  
第 2 條  
依本法第四條規定請領護理人員證書者，應填具申請書，檢附考試院頒發之護理人員考試及格證  
書，並繳納證書費，向中央主管機關申請核發。  
第 3 條  
1 護理人員證書滅失或毀損者，應填具申請書，並繳納證書費，向中央主管機關申請補發。  
2 護理人員證書損壞者，應填具申請書，並繳納證書費，連同原證書，向中央主管機關申請換發。  
第 4 條  
護理人員停業、歇業，依本法第十一條第一項規定報請備查時，應填具申請書，並檢附執業執照  
及有關文件、資料，送由原發給執業執照機關依下列規定辦理：  
一、停業：登記其停業日期及理由後，發還其執業執照。  
二、歇業：註銷其執業登記及執業執照。  
第 5 條  
護理人員執業時，應配戴身分識別證明或顯示足以識別其身分之標誌。  
第 6 條  
本法第十七條所定護理機構核准登記事項如下：  
一、名稱、地址及開業執照字號。  
二、申請人之姓名、國民身分證統一編號、出生年月日、住址；申請人為法人者，其名稱、事務  
所所在地及其代表人姓名。  
三、負責資深護理人員之姓名、國民身分證統一編號、出生年月日、證書字號及住址。  
四、依本法第十六條規定申請審核許可之床數、總樓地板面積、日期及字號。  
五、依本法第二十條規定訂定契約醫院之名稱、地址及開業執照字號。  
六、業務項目。  
七、其他中央主管機關指定之事項。  
第 7 條  
1 本法第十八條所定護理機構名稱之使用或變更，應依下列規定辦理：  
一、護理機構，依護理機構分類設置標準所定之分類，標明其名稱。  
二、財團法人護理機構，冠以「財團法人」字樣。  


三、依本法第十七條第三款由其他法人依有關法律規定附設者，冠以其法人名稱，並加註「附  
設」字樣。  
四、其他經中央主管機關核准使用之名稱。  
2 本辦法中華民國一百十年十月十二日修正施行前，主管機關已核准護理機構冠以醫療機構附設之  
名稱者，得繼續使用原名稱。  
第 8 條  
1 護理機構開業執照滅失或遺失者，應填具申請書，並繳納開業執照費，向原發給開業執照機關申  
請補發。  
2 開業執照損壞者，應填具申請書，並繳納開業執照費，連同原開業執照，向原發給開業執照機關  
申請換發。  
第 9 條  
本法第十九條第一項所定護理機構負責資深護理人員之資格條件，應具備從事臨床護理工作年資  
七年以上，或以護理師資格登記執業從事臨床護理工作年資四年以上。  
第 10 條  
本法第二十條第一項所稱契約，其內容應包括緊急醫療、轉診、出診或其他有關醫療照護事項。  
第 11 條  
1 護理機構停業、歇業或其登記事項變更，依本法第二十二條第一項規定報請備查時，應填具申請  
書，並檢附開業執照及有關文件、資料，送由原發給開業執照機關依下列規定辦理：  
一、停業：於其開業執照註明停業日期及理由後發還。  
二、歇業：註銷其開業登記及開業執照。  
三、登記事項變更：辦理變更登記。  
2 前項第三款登記事項變更，需換發開業執照時，申請人應依規定繳納開業執照費。  
3 護理機構停業或歇業時，第一項應檢附文件、資料，包括對於其服務對象予以適當轉介之說明。  
第 12 條  
護理機構停業、歇業或受停業、撤銷、廢止開業執照處分者，其所屬護理人員，應依本法第十一  
條第一項、第三項規定辦理停業、歇業或變更執業處所。  
第 13 條  
護理機構歇業或受撤銷、廢止開業執照處分者，應將其招牌拆除。  
第 14 條  
主管機關依本法第二十三條規定執行檢查及蒐集資料時，其檢查及蒐集資料人員應出示有關執行  
職務之證明文件或顯示足資辨別之標誌。  


第 15 條  
直轄市或縣（市）主管機關依本法第二十三條之一規定辦理護理機構業務督導考核，應訂定計畫  
實施，每年至少辦理一次。  
第 16 條  
本細則自發布日施行。  


