法規名稱：有線廣播電視營運計畫評鑑辦法  
修正日期：民國 110 年 01 月 19 日  
第 1 條  
本辦法依有線廣播電視法第三十條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
1 系統經營者應於經營許可執照核發滿三年及六年起六個月內，向中央主管機關提出評鑑報告書、  
相關佐證資料及經中央主管機關指定文件。  
2 有線廣播電視法修正實施前仍為有效之營運許可，系統經營者於營運許可核發滿三年、六年及九  
年起六個月內，向中央主管機關提出評鑑報告書、相關佐證資料及經中央主管機關指定文件。  
3 評鑑審查項目如下：  
一、頻道類：  
（一）經營地區市場分析（含滿意度調查、經營型態分析）。  
（二）頻道規劃及其類型。  
（三）傳播本國文化節目之實施方案。  
（四）內控與品管機制。  
（五）其他中央主管機關指定事項。  
二、財務類：  
（一）財務報表與稽核。  
（二）業務收入分析。  
（三）財務結構分析。  
（四）收費標準及計算方式。  
（五）其他中央主管機關指定事項。  
三、客服類：  
（一）回饋社會情形。  
（二）客服人力配置規劃。  
（三）收視戶權益維護。  
（四）維修服務規劃及執行情形。  
（五）申訴服務與糾紛處理機制。  
（六）其他中央主管機關指定事項。  
四、組織類：  
（一）組織架構（含董監事、經理人及持股百分之五以上股東之名冊）。  
（二）人才培訓計畫。  
（三）業務推展計畫。  


（四）員工權益。  
（五）性別平權辦理情形。  
（六）其他中央主管機關指定事項。  
五、工程類：  
（一）工程設施（含系統架構圖、工程技術、設備說明、自行設置系統、租用第一類電信事業或  
其他系統經營者之傳輸設備，及頭端備援機制之規劃）。  
（二）傳輸品質。  
（三）監理類（含禁限用頻道、鎖碼頻道之查核、工程違規紀錄）  
（四）綜合類（含技術發展計畫、系統設置時程及預定開播時間、數位化建設）  
（五）其他中央主管機關指定事項。  
第 3 條  
系統經營者提出之評鑑報告書及相關佐證資料不齊者，由中央主管機關通知系統經營者限期補  
正；逾期不補正或補正不全者，中央主管機關得再命其限期補正，或逕依既有資料進行評鑑。  
第 4 條  
1 中央主管機關得依系統經營者之評鑑報告書辦理實地查核。  
2 前項實地查核，應通知系統經營者所在地之直轄市、縣（市）政府會同辦理。  
第 5 條  
中央主管機關為辦理評鑑審查作業，應召開有線廣播電視評鑑諮詢會議（以下簡稱諮詢會議）。  
第 6 條  
1 諮詢委員應組成評鑑工作小組，分頻道、財務、客服、組織及工程等五項，進行第一階段之書面  
審查及評分工作。  
2 系統經營者所在地之直轄市、縣（市）政府，依頻道、財務、客服、組織及工程等五項進行評  
分，並提出綜合意見及評分，提供諮詢會議納為評分項目。  
3 第一項評分之配分比例為評鑑小組評分之頻道項目佔百分之二十、財務項目佔百分之十五、客服  
項目佔百分之二十、組織項目佔百分之十及工程項目佔百分之十五；接受評鑑之系統經營者所在  
地之直轄市、縣（市）政府評分佔百分之二十，總計一百分。  
第 7 條  
1 諮詢會議依評鑑工作小組及接受評鑑之系統經營者所在地之直轄市、縣（市）政府之評分表、綜  
合意見、評鑑等級建議及相關資料，進行第二階段審查。  
2 接受評鑑之系統經營者所在地之直轄市、縣（市）政府得指派代表參與第二階段審查，其出席代  
表之職權與諮詢委員相同。  
3 經諮詢會議決議，得推派諮詢委員至接受評鑑之系統經營者所在地，進行實地評鑑。  


第 8 條  
1 諮詢會議應依下列方式評鑑結果建議：  
一、評鑑總分達八十分，且各單項得分均達七十五分，亦無明顯缺失者，得列為「優良」。  
二、評鑑總分達七十分，且無明顯缺失者，得列為「合格」。  
三、評鑑總分未達七十分者；或有明顯缺失，惟其缺失得改正者，均列為「限期改正」。  
四、有明顯缺失，且缺失無法改正者，列為「廢止執照」。  
2 諮詢會議應將前項評鑑結果建議、會議紀錄及諮詢意見交由中央主管機關作為評鑑參考。  
3 前述明顯缺失係指：  
一、違反有線廣播電視法之情事，且情節嚴重者。  
二、有營運不當、或有損害訂戶權益之事實，且情節嚴重者。  
三、危害公司營運或有危害之虞者，且情節嚴重者。  
第 9 條  
1 中央主管機關參考前項諮詢會議評鑑結果建議，作成評鑑結果。  
2 評鑑結果準用前條第一項規定，分為「優良」、「合格」、「限期改正」或「廢止執照」四個等級。  
3 中央主管機關作成「廢止執照」評鑑結果前，應通知接受評鑑之系統經營者到場說明，給予陳述  
意見之機會。  
4 中央主管機關應將評鑑結果及改進意見送達接受評鑑之系統經營者。  
5 接受評鑑之系統經營者應依前項評鑑結果及改進意見改正，並提報辦理情形。  
6 中央主管機關應每年定期揭露系統經營者之評鑑結果及改善情形。  
7 評鑑「優良」之系統經營者，於營運許可證（或經營許可執照）有效期間屆滿前接受評鑑時，其  
評鑑審查項目得簡化如下：  
一、頻道類：  
（一）頻道規劃及其類型。  
（二）內控與品管機制。  
（三）其他中央主管機關指定事項。  
二、財務類：  
（一）財務報表與稽核。  
（二）財務結構分析。  
（三）其他中央主管機關指定事項。  
三、客服類：  
（一）收視戶權益維護。  
（二）維修服務規劃及執行情形。  
（三）其他中央主管機關指定事項。  
四、組織類：  
（一）員工權益。  


（二）性別平權辦理情形。  
（三）其他中央主管機關指定事項。  
五、工程類：  
（一）工程設施（含系統架構圖、工程技術、設備說明、自行設置系統、租用第一類電信事業或  
其他系統經營者之傳輸設備，及頭端備援機制之規劃）。  
（二）傳輸品質。  
（三）其他中央主管機關指定事項。  
第 10 條  
本辦法自發布日施行。  


