法規名稱：申請經營有線廣播電視服務籌設辦法  
發布日期：民國 105 年 12 月 22 日  
第 1 條  
本辦法依有線廣播電視法（以下簡稱本法）第十一條第六項規定訂定之。  
第 2 條  
申請經營有線廣播電視服務者，應依附件所載受理程序、文件格式，檢附有線廣播電視系統籌設  
申請書、營運計畫及相關表格，向中央主管機關申請籌設許可。  
第 3 條  
申請人依身分之不同，依附件格式填報申請書，如有經營本會許可之其他特許業務者，並應附該  
業務經營現況說明。  
第 4 條  
營運計畫應載明本法第十一條第二項規定之事項，並檢附相關證明文件。  
第 5 條  
營運計畫之經營地區事項，應包含經營理念、特色及未來九年之經營規劃，並檢附計畫經營地區  
之行政區域圖。  
第 6 條  
營運計畫之系統設置時程及預定開播時間事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、有線廣播電視工程分期設置圖並劃分工程分期區域。  
二、工程設置預定時程及預定開播時間表。  
三、系統工程分期範圍及理由。  
第 7 條  
營運計畫之財務結構事項，申請人應提出資金來源及其證明文件。以股份有限公司申請者另應說  
明財務與信用紀錄及狀況。申請人於其財務計畫中，就最可能之經營環境為假設基礎，提出未來  
九年之財務規劃，檢附文件如下：  
一、預估未來九年之損益表。  
二、預估未來九年之資產負債表。  
三、預估未來九年之現金流量表。  
四、預估未來九年之資金運用表。  
五、預估未來九年之資金來源表。  
六、財務分析表。  


第 8 條  
營運計畫之組織架構事項，申請人應依身分別，載明基本資料、組織與人力配置及相關表格。應  
檢附文件如下：  
一、股份有限公司：董事、監察人、經理人名冊及股東名冊。  
二、設立中之股份有限公司：發起人名冊或預定認股百分之五以上之認股人名冊。  
三、預估各部門員工編制表。  
四、員工清冊。  
五、工程主管履歷表。  
六、股權結構切結書。  
七、有線廣播電視系統經營者外國人直接、間接持股比例申報表。  
八、有線廣播電視系統經營者關係企業申報表。  
九、工作規則、勞動權益與員工福利。  
第 9 條  
營運計畫之頻道規劃及其類型事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、頻道內容規劃及頻道規劃表。  
二、地方頻道。  
三、公用頻道。  
四、購物頻道。  
五、廣告管理與規劃。  
六、插播式字幕使用控管機制及審核流程規劃。  
第 10 條  
營運計畫之傳播本國文化節目之實施方案事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、增加本國文化頻道或節目露出比例或相關方案。  
二、鼓勵本國文化頻道或節目上架或其他優惠機制。  
三、其他傳播本國文化頻道或節目之具體規劃措施。  
第 11 條  
營運計畫之收費標準及計算方式事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、收費標準及其計算方式並提供成本分析資料。  
二、預估頻道授權金額及收取之上架費用。  
三、繳費方式。  
第 12 條  
營運計畫之訂戶服務事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、訂戶服務與申訴。  


二、訂戶紛爭處理與權益保障機制。  
三、定型化契約或服務契約範本。  
四、訂戶個人資料檔案安全維護計畫與管理機制。  
第 13 條  
營運計畫之經營地區市場分析事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、市場調查：摘要說明有線電視經營地區之市場調查結果，並附完整市場研究報告書。  
二、服務滿意度及頻道收視意願調查之定期規劃。  
第 14 條  
營運計畫之系統架構圖、工程技術及設備說明事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、申請人申請之經營地區，應建置全數位化有線電視系統，且應符合有線廣播電視系統工程技  
術管理規則規定。  
二、其如於所申設之經營地區已有市內網路業務經營特許時，應載明二種業務之網路分割及營業  
區分。  
三、系統架構圖及其說明。  
四、系統設計、設置及維運計畫書。  
五、網路資通安全維護計畫。  
六、設備說明，繳交文件如下：  
（一）有線電視系統節目源分析表。  
（二）有線電視系統頭端設備明細表。  
（三）有線電視系統分配線網路設備明細表。  
（四）有線電視系統測試設備明細表。  
第 15 條  
營運計畫之自行設置系統、租用第一類電信事業或其他系統經營者之傳輸設備，及頭端備援機制  
之規劃事項，應載明內容如下：  
一、租用傳輸設備規劃。  
二、備援機制規劃。  
第 16 條  
營運計畫之業務推展計畫事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、業務推展計畫。  
二、社會服務、公益計畫。  
三、弱勢團體收視補助及普及計畫。  
四、與社區、公益團體或消費者團體協商溝通服務方案。  
第 17 條  


營運計畫之人才培訓計畫事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、預定培訓方式及預期目標。  
二、預定培訓主題、時數、人數與經費。  
第 18 條  
營運計畫之技術發展計畫事項，應載明內容及檢附文件如下：  
一、技術發展目標及策略。  
二、實施方法及預期成果。  
第 19 條  
營運計畫之董事、監察人、經理人、持股百分之五以上股東，或發起人、百分之五以上認股人之  
姓名（名稱）及相關資料事項，依附件格式填報。  
第 20 條  
1 中央主管機關對於申請案件之准駁，應自受理申請之日起六個月內為之。但補正期間不計入處理  
期間。  
2 申請案件未能於前項所定期間內處理終結者，得延長一次，最長為六個月，並以一次為限。  
第 21 條  
本辦法自發布日施行。  


