法規名稱：身心障礙者保護通報及處理辦法  
修正日期：民國 100 年 08 月 23 日  
第 1 條  
本辦法依身心障礙者權益保障法（以下簡稱本法）第七十六條第五項規定訂定之。  
第 2 條  
1 身心障礙者保護通報案件之管轄，依下列原則辦理：  
一、受理身心障礙者保護案件之通報：為身心障礙者所在地之直轄市、縣（市）主管機關；必要  
時，得協調其他直轄市、縣（市）主管機關協助處理。  
二、提供身心障礙者後續追蹤輔導及處遇之服務：為身心障礙者戶籍地之直轄市、縣（市）主管  
機關；必要時，得協調其他直轄市、縣（市）主管機關協助處理。  
2 本法第七十九條第二項緊急安置費用必要時之墊付，由身心障礙者戶籍地之直轄市、縣（市）主  
管機關為之。  
第 3 條  
醫事人員、社會工作人員、教育人員、警察人員、村（里）幹事及其他執行身心障礙服務業務人  
員，知悉身心障礙者有本法第七十五條各款情形之一者，應於二十四小時內填具通報表，以電信  
傳真或其他科技設備傳送等方式通報直轄市、縣（市）主管機關；情況緊急時，得先以言詞、電  
話通訊方式通報，並於二十四小時內填具通報表，送直轄市、縣（市）主管機關。  
第 4 條  
村（里）長及其他任何人知悉身心障礙者有本法第七十五條各款情形之一者，得以前條規定方式  
或其他任何方式通報直轄市、縣（市）主管機關。  
第 5 條  
1 直轄市、縣（市）主管機關於知悉或接獲前二條通報後，應自行或委託其他機關、團體進行訪  
視、調查，至遲不得超過二十四小時，並應於受理案件後上班日四日內提出調查報告；調查報告  
應函送身心障礙者戶籍地之直轄市、縣（市）主管機關。  
2 前項調查以訪視身心障礙者為原則，並應評估給予身心障礙者緊急保護、安置或其他必要處置。  
第 6 條  
直轄市、縣（市）主管機關或受其委託之機關或團體進行訪視、調查及處遇時，身心障礙者之家  
屬、監護人、實際照顧身心障礙者之人、師長、雇主、醫事人員及其他有關人員應予配合並提供  
相關資料；必要時，得請求警政、戶政、財政、教育或其他相關機關或機構協助。  
第 7 條  
第三條前段人員所屬機關（構）對遭受本法第七十五條各款情形之身心障礙者，於直轄市、縣  


（市）主管機關或受其委託之機關或團體處理前，應提供身心障礙者適當保護及照顧，其有接受  
診治之必要者，應立即送醫。  
第 8 條  
直轄市、縣（市）主管機關訪視、調查後，經評估有本法第七十八條第一項規定需緊急安置之情  
事者，應以書面通報當地警察機關勤務指揮中心，並通知身心障礙者之監護人、家屬。但無監護  
人、家屬、通知顯有困難或顯不符身心障礙者利益時，不在此限。  
第 9 條  
緊急安置之保護個案於七十二小時期限屆滿前，直轄市、縣（市）主管機關應評估繼續保護安置  
之必要性；其安置原因未消滅者，得檢具評估報告聲請法院裁定繼續保護安置。  
第 10 條  
保護個案於法院裁定繼續保護安置期間，直轄市、縣（市）主管機關最遲應於安置期間期滿前十  
五日完成延長保護安置必要性之評估，其有延長保護安置之必要者，並應於期間屆滿前七日，檢  
具評估報告向法院提出聲請。聲請再延長保護安置者，亦同。  
第 11 條  
於法院裁定繼續、延長及再延長保護安置期間，受委託辦理安置之機構應定期製作身心障礙者照  
顧輔導報告，送直轄市、縣（市）主管機關備查。  
第 12 條  
身心障礙者戶籍地之直轄市、縣（市）主管機關應對安置期間期滿之身心障礙者追蹤輔導，並實  
施個案管理，提供相關處遇服務。  
第 13 條  
本辦法所需書表格式，由中央主管機關定之。  
第 14 條  
本辦法自發布日施行。  


