法規名稱：兒童及少年性剝削行為人輔導教育辦法  
修正日期：民國 112 年 09 月 27 日  
第 1 條  
本辦法依兒童及少年性剝削防制條例（以下簡稱本條例）第五十三條規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱行為人，指下列人員：  
一、犯本條例第三十一條第二項、第三十六條第一項、第三十八條第一項、第三十九條第一項、  
第三項或第四十四條之罪，經判決有罪或緩起訴處分確定，應接受輔導教育之人。  
二、違反本條例第三十九條第二項，經主管機關令其接受輔導教育之人。  
第 3 條  
直轄市、縣（市）主管機關實施本辦法所定輔導教育，應包括下列內容：  
一、兒童及少年性剝削防制條例、刑法及相關法律與刑罰之認知。  
二、兒童及少年權益保障、新興科技犯罪之認識。  
三、健康性觀念及安全性行為。  
四、自我探索及人我關係。  
五、同理心訓練。  
第 4 條  
1 輔導教育處分及執行，由行為人戶籍地直轄市、縣（市）主管機關為之。  
2 前項輔導教育之執行，有下列情形之一者，原處分機關得委託其他直轄市、縣（市）主管機關執  
行：  
一、行為人於轄區外之矯正機關接受輔導教育。  
二、行為人因工作、服役或其他因素申請轉換執行機關，經原處分機關同意。  
第 5 條  
行為人為無合法有效停（居）留許可之外國人、大陸地區人民、香港、澳門居民或臺灣地區無戶  
籍國民者，其輔導教育處分及執行，由居所地之直轄市、縣（市）主管機關為之。  
第 6 條  
1 行為人經判決有罪或經緩起訴處分確定者，檢察機關應將判決書或緩起訴處分書提供行為人戶籍  
地之直轄市、縣（市）主管機關；其為無戶籍者，應提供行為人居所地之直轄市、縣（市）主管  
機關。  
2 前項判決書或緩起訴處分書有隱匿行為人身分資訊者，應一併提供真實姓名對照表。  
第 7 條  


1 矯正機關應於行為人入監後一個月內，將其檔案資料提供戶籍地之直轄市、縣（市）主管機關；  
其為無戶籍者，應提供行為人居所地之直轄市、縣（市）主管機關。  
2 前項檔案資料內容，應包括行為人姓名、性別、出生年月日、身分證明文件號碼、戶籍地、居所  
地、總刑期、刑期起迄日、罪名或其他相關資料。  
第 8 條  
1 直轄市、縣（市）主管機關接獲前條資料後，應執行輔導教育，並按次填寫紀錄。  
2 依第四條第二項受委託執行輔導教育之直轄市、縣（市）主管機關，應按次填寫紀錄，送交原處  
分機關。  
第 9 條  
行為人移監、奉准假釋後尚未釋放前或刑期屆滿前二個月，矯正機關應通知戶籍地直轄市、縣  
（市）主管機關。  
第 10 條  
1 行為人無正當理由持有本條例第三十九條第二項物品，第一次被查獲者，查獲機關應將調查卷證  
資料提供戶籍地之直轄市、縣（市）主管機關。但為第五條所定行為人者，應將調查卷證資料提  
供其居所地之直轄市、縣（市）主管機關。  
2 前項調查卷證資料內容，應包括查處或詢問紀錄、查獲本條例第三十九條第二項物品之截圖、扣  
留物品清冊或其他相關資料。  
第 11 條  
1 直轄市、縣（市）主管機關接獲第六條至前條有關卷證資料後，應即妥善建檔。  
2 前項檔案資料，除法律另有規定外，應予保密。  
第 12 條  
1 直轄市、縣（市）主管機關應以書面通知行為人接受輔導教育。  
2 行為人有正當理由無法如期接受輔導教育者，得於接獲通知後十日內或實施輔導教育前十日，以  
書面向直轄市、縣（市）主管機關申請延期，或申請轉由其他直轄市、縣（市）主管機關代為執  
行。  
3 前項申請延期，以二次為限。  
4 第二項之申請結果，直轄市、縣（市）主管機關應以書面通知行為人。  
第 13 條  
本辦法輔導教育相關書、表，應以密件處理及利用。  
第 14 條  
辦理輔導教育之費用，由處分之直轄市、縣（市）主管機關負擔。於矯正機關接受輔導教育者，  
由執行輔導教育之直轄市、縣（市）主管機關負擔。  


第 15 條  
行為人同時為受保護管束人者，直轄市、縣（市）主管機關應請執行保護管束之檢察機關觀護人  
或法院少年保護官，加強督促行為人接受輔導教育。  
第 16 條  
直轄市、縣（市）主管機關得委託依法設立之相關專業機構或團體辦理輔導教育。  
第 17 條  
1 輔導教育之執行方式，得以實體授課、數位教學或其他方式辦理。  
2 直轄市、縣（市）主管機關執行輔導教育時，應指派或協調適當人員為之。  
第 18 條  
本辦法自中華民國一百十二年二月十七日施行。  


