法規名稱：文化藝術獎助及促進條例施行細則  
修正日期：民國 112 年 10 月 26 日  
第 1 條  
本細則依文化藝術獎助及促進條例（以下簡稱本條例）第三十四條規定訂定之。  
第 2 條  
本條例第三條第二項第一款所稱傳統文化藝術，指傳統表演藝術、傳統工藝美術、文化資產保存  
技術、傳統匠師及其他傳統文化技能、藝能與技術。  
第 3 條  
本條例第三條第二項第八款所稱文化機構，指依法令設立之下列機構：  
一、博物館或美術館。  
二、圖書館、資料館或檔案館。  
三、紀念館、文化館、文物館或陳列館。  
四、戲劇院、歌劇院、音樂廳、演藝廳或實驗劇場。  
五、文化中心、藝術中心、藝文中心或藝術館。  
六、生活美學館。  
七、其他與文化藝術有關之機構。  
第 4 條  
本條例第三條第三項所稱文化藝術事業，指依法設立登記或經政府立案之機構、學校、法人、團  
體或商號，其設立目的宗旨、登記事項、營業項目之主要範圍，符合本條例第三條第二項之規  
定。  
第 5 條  
1 本條例第十條所稱職業災害保險，指勞工職業災害保險及保護法所規定之保險。  
2 中央主管機關應於藝文採購契約，明確規範廠商應為藝文採購案件與廠商直接發生契約關係之勞  
務提供者，依勞工職業災害保險及保護法投保勞工職業災害保險。  
3 前項未能投保職業災害保險之勞務提供者，廠商應為其投保含有傷害、失能及死亡保障之其他商  
業保險。  
第 6 條  
1 本條例第十五條第一項用詞，定義如下：  
一、公有建築物：為經主管建築機關核發建造執照，政府機關（構）、行政法人、公立學校、公  
營事業、依法核准由民間機構參與投資興辦之建築物及具紀念性之建築物。  
二、重大公共工程：計畫預算總金額達新臺幣五億元以上之政府機關（構）、行政法人、公立學  


校、公營事業及依法核准由民間機構參與投資興辦之公共工程。但不包含搶險、搶修等具緊  
急、臨時性質之公共工程。  
三、興辦機關（構）：新建、增建、改建、修建公有建築物、重大公共工程之政府機關（構）、行  
政法人、公立學校或公營事業。  
四、公共藝術：指設置或陳列於公共空間之繪畫、工藝美術、雕塑及其他利用各種技法、媒材製  
作之平面或立體藝術創作。  
五、建築物及公共工程造價：指直接工程成本，包括直接工程費、品管費、施工中環境保護費及  
工地安全衛生費、材料檢驗費、承包商管理費及利潤、營業稅等。  
六、公共藝術之辦理，得鼓勵納入傳統工藝美術或傳統文化元素。  
2 依本條例第十五條第三項設立之基金或專戶，經費運用範圍應與文化藝術相關，除可運用於公共  
藝術之辦理、管理維護外，至少四分之一經費優先統籌運用於傳統工藝、美術之購藏、扶植傳  
承、人才培育等相關事宜。  
3 中央主管機關執行前項文化藝術相關之公共藝術辦理、管理維護，與傳統工藝、美術之購藏、扶  
植傳承、人才培育等相關事宜，得委任所屬機關（構）或委託相關機關（構）、法人或團體辦  
理。  
第 7 條  
1 機關（構）接受本條例第二十八條第一項之捐贈標的，應考量該機關（構）設立宗旨及功能、蒐  
藏政策、保存維護與營運管理之相關事宜。  
2 本條例第二十八條第二項所稱之專業諮詢會，該諮詢會委員由受贈機關（構）就具有相關專門知  
識之專家、學者派兼或聘兼之。  
第 8 條  
政府依本條例第三十二條第一項規定委託法人、機構或團體辦理獎勵或補助時，應審酌案件性質  
及受委託法人、機構或團體之專業能力。  
第 9 條  
1 本條例第三十二條第三項所稱資訊透明及利益迴避相關規章，指為強化對獎勵或補助案件資訊透  
明公開制度，便利共享及公平利用獎勵或補助資訊，積極提升行政效能，有效促進政府廉潔之規  
範內容。  
2 前項資訊透明公開制度，應包括評審結果及評審委員名單之公開。  
3 獎勵或補助之評審委員，其迴避應依行政程序法第三十二條及第三十三條規定辦理。  
第 10 條  
本細則自發布日施行。  


