法規名稱：文化部表揚出資獎助文化藝術工作者及事業辦法  
修正日期：民國 113 年 07 月 05 日  
第 1 條  
文化部（以下簡稱本部）為辦理文化藝術獎助及促進條例（以下簡稱獎助條例）第五條事項，特  
訂定本辦法。  
第 2 條  
本部依本辦法設置文馨獎，以表揚出資獎助我國文化藝術工作者及事業、事業實踐企業社會責任  
促進文化發展或支持文化永續發展，具卓越貢獻者。  
第 3 條  
前條出資獎助文化藝術工作者及事業、事業實踐企業社會責任促進文化發展或支持文化永續發展  
之方式如下：  
一、成立、捐助成立或捐贈文化藝術財團法人。  
二、促進文化藝術之創作、調查、研究、出版、研習及國際交流。  
三、推廣文化藝術之展演、傳播。  
四、培育文化藝術之人才。  
五、設置、提供或改善文化藝術設施、場地，供文化創意事業、不特定團體、個人創作、展演、  
排練之用。  
六、購買文化藝術、展演票券，提供不特定團體、個人觀賞。  
七、鼓勵供公眾使用之建築物辦理公共藝術，營造美學環境。  
八、保存維護、修復或推廣文化資產。  
九、推動文化創意之研發及人才培訓。  
十、捐贈政府機關、博物館或美術館等機構藝術品、文物等。  
十一、經由捐贈、贊助、投資、採購、策略合作、企業志願技術服務或其他支持模式，持續將資  
源挹注文化藝術活動或文化創意產業等。  
十二、其他推展文化藝術或促進文化發展之事項。  
第 4 條  
1 出資獎助文化藝術工作者及事業達新臺幣五十萬元以上，得依下列類別發給獎項，並公開表揚  
之：  
一、出資達新臺幣一千萬元以上者，發給金質獎座。  
二、出資達新臺幣五百萬元以上未滿一千萬元者，發給銀質獎座。  
三、出資達新臺幣一百萬元以上未滿五百萬元者，發給銅質獎座。  
四、出資達新臺幣五十萬元以上未滿一百萬元者，發給獎狀或獎牌。  


2 出資種類包含如下：  
一、現金。  
二、動產。  
三、不動產。  
四、權利。  
3 前項以外國貨幣、大陸地區、香港或澳門發行之貨幣、動產或不動產出資獎助者，按出資當時市  
價折合新臺幣計算；以權利出資獎助者，就其權利之性質，以出資當時實際情形估算之。  
第 5 條  
出資獎助文化藝術工作者及事業、事業實踐企業社會責任促進文化發展或支持文化永續發展，具  
特殊意義或卓越貢獻者，除依前條規定辦理外，得發給年度創意獎、長期贊助獎、人才培育獎、  
企業文化獎、年度贊助獎、文化永續發展獎、評審團獎，並公開表揚之。  
第 6 條  
1 為辦理本辦法獎項之評審工作，本部得遴聘相關專家學者、實務界人士及機關代表組成評審會審  
查。評審會應由委員五人至十三人組成，以書面或召開會議方式審議，並以出席委員過半數之同  
意為決議。各獎項之評審標準由評審會議定之，但未達標準者，評審會得為減少或從缺之決定。  
2 評審委員於受聘任時，應出具同意書，同意本部將其姓名連同其他評審委員名單於各類獎項得獎  
名單公布後對外公開。  
3 評審委員為無給職。但得依規定支給審查費、出席費或交通費。  
4 評審委員應秉持利益迴避原則，公正執行職務。有關利益迴避之規定，依行政程序法第三十二條  
及第三十三條規定辦理。  
第 7 條  
第四條出資獎助金額之累計期間及本辦法獎項之報名表、應備文件、報名期間、報名須知，由本  
部另行公告。  
第 7-1 條  
得獎之自然人、法人或非法人團體之負責人，如有違反性別平等相關法令規定，經檢察官提起公  
訴或各該主管機關認定者，本部得撤銷或廢止其得獎資格及追回獎項。  
第 8 條  
本辦法自發布日施行。  


