法規名稱：土地建築改良物估價規則  
修正日期：民國 99 年 06 月 24 日  
第 1 條  
本規則依土地法施行法第四十條之規定訂定之。  
第 2 條  
建築改良物估價，由市縣地政機關於辦理規定地價時間時為之。  
第 3 條  
建築改良物估價程序如左：  
一、調查。  
二、計算。  
三、評議。  
四、公布與通知。  
五、造冊。  
第 4 條  
1 建築改良物依其主體構造材料，分為左列七種：  
一、鋼鐵造者。  
二、鋼骨水泥造者。  
三、石造者。  
四、磚造者。  
五、土造者。  
六、木造者。  
七、竹造者。  
2 前項建築改良物種類，市縣地政機關得視實際情形再分細目。  
第 5 條  
建築改良物價調查表，應包括左列各事項，其格式由直轄市或縣（市）地政機關定之：  
一、建築改良物及建築地所有權人姓名、住址、地號。  
二、建築改良物之種類。（依本規則第四條所分之種類）  
三、建築改良物建築年月。  
四、建築改良物之建築情形及簡單圖說。  
五、建築改良物之使用狀況及其收益情形。  
六、建築改良物之耐用年限。  
七、建築改良物廢棄後之殘餘價值。  


八、建築改良物之面積（平方尺計）或體積。（立方尺計）  
九、建築改良物之買賣價格。  
十、建築改良物之附屬設備。如衛生、電氣等。  
十一、建築改良物建築時，所用各種工料之數量及其費用。  
十二、建築改良物之增修情形。  
十三、建築改良物佔地面積。  
十四、調查年、月、日。  
十五、調查員簽名、蓋章。  
第 6 條  
建築地之自然環境、經濟狀況，及其他可能影響建築改良物之耐用年限，及殘餘價值者，應查明  
記載於調查表備註欄內，以供計算建築改良物現值之參考。  
第 7 條  
調查建築改良物價前，應調查當時各種建築材料之價格及工資支付標準，以為估計重新建築費用  
之依據。  
第 8 條  
1 以同樣建築改良物為重新建築所須費用之求得，應按實際需要情形，以淨計法或立方尺法或平方  
尺法計算之。  
2 前項淨計法，僅適用於都市建築改良物估價。  
第 9 條  
1 依淨計法求重新建築所需費用，應就建築改良物所需各種建築材料之數量及工數，逐一乘以估價  
時各該同樣建築材料之單價及工資支付標準，再將所得之積加之。  
2 前項建築材料之數量及工數，如有建築時之承建包單或其他書面記載，確實可憑者，依其記載。  
第 10 條  
依立方尺法求重新建築所需費用，應先測計建築改良物之立方尺總數，乘以估價時同樣建築每立  
方尺所需工料費用。  
第 11 條  
依平方尺法求重新建築所需費用，應先測計建築改良物之平方尺總數，乘以估價時同樣建築每平  
方尺所需工料費用。  
第 12 條  
重新建築費用求得後，應由該費用總額內減去因時間經歷所受損耗，即為該建築改良物之現值。  
第 13 條  


（因條文排版無法完整呈現內容，請詳閱完整條文檔案）  
鋼鐵造、鋼骨水泥造、石造，其現值用左列公式計算之。  
┌──  
一、 1－N￿S/V ＝R  
二、 V（1-R）m＝M  
上式中：  
V 表示建築改良物之建築費用總額。  
N 表示建築改良物之耐用年數。  
S 表示建築改良物廢棄後之殘餘價值。  
R 表示建築改良物之折舊率。  
m 表示建築改良物之經歷年數。  
M 表示建築改良物之經歷 m年後之現值。  
第 14 條  
土造、木造、竹造，其現值用左列公式計算之：  
一、（ V－S） ／ N＝D  
二、 V－mD＝M  
上式中：  
D 表示每年之平均折舊額。  
S 、N 、V 、m 、M 同前條。  
第 15 條  
磚造建築改良物之現值，得視該建築改良物耐用年限之久暫，就第十三、第十四兩條所定計算方  
法中，選用一法計算之。  
第 16 條  
一宗地上建築改良物不屬一人所有，其有顯明界限者，應分別計算之。界限不清者，仍作一宗計  
算，按各所有人權利價值大小註明之。  
第 17 條  
市縣地政機關將建築改良物價值計算完竣，送經標準地價評議委員會評定後，應即報請該管市縣  
政府公布之，並分別將估定價額，以書面通知所有權人。  
第 18 條  
（刪除）  


第 19 條  
（刪除）  
第 20 條  
建築改良物價值，經過公布通知程序不發生異議，或發生異議經標準地價評議委員會重新評定  
者，為建築改良物之法定價值。  
第 21 條  
1 建築改良物之法定價值，應分別編入地價冊及總歸戶冊內。  
2 前項總歸戶冊編竣後，應移送該管市縣財政機關。  
第 22 條  
就原建築改良物增加之改良物，於重新估價時，併合於原改良物計算之。但因維持建築改良物現  
狀所為之修繕，不視為增加之改良物。  
第 23 條  
建築改良物價值，得於辦理重估地價時，依本規則之規定重為估定但因改良物有增減或重大改變  
者不在此限。  
第 24 條  
1 直轄市或縣（市）地政機關得參酌地方實際情形，依本規則之規定，制定施行細則，報請中央地  
政機關備案。  
2 前項施行細則，應參酌各地方自然環境規定各種建築改良物之耐用年限。  
第 25 條  
簡陋及臨時性之建築改良物，免予估價。  
第 26 條  
本規則自公布之日施行。  


