法規名稱：馬祖地區土地申請返還實施辦法  
發布日期：民國 103 年 10 月 28 日  
第 1 條  
本辦法依離島建設條例（以下簡稱本條例）第九條第七項規定訂定之。  
第 2 條  
符合本條例第九條第六項規定之原土地所有人、視為所有人或其繼承人申請返還土地案件，由該  
土地所在地政機關受理申請。  
第 3 條  
1 地政機關受理申請返還土地之案件，其處理程序如下：  
一、收件。  
二、計徵規費。  
三、指界測量。  
四、會商土地管理機關。  
五、審查。  
六、公告。  
七、異議處理。  
八、登記。  
九、繕發書狀。  
十、異動整理。  
十一、歸檔。  
2 前項第四款規定之地政機關會商土地管理機關，土地管理機關應於二個月內，就指界測量確定位  
置之申請返還土地，查明有無屬徵收、價購取得及確認使用土地之必要者。  
3 第一項第五款規定之審查，必要時地政機關得徵詢地方公正人士及耆老之意見，作為審查之參  
考。  
第 4 條  
1 申請人申請返還土地案件，應提出下列文件：  
一、土地複丈申請書及登記申請書。  
二、登記原因證明文件。  
三、申請人身分證明文件。  
四、其他依法令應提出之證明文件。  
2 申請人為原權利人之繼承人時，並應提出土地登記規則第一百十九條規定之文件。  
第 5 條  


1 前條第一項第二款所稱登記原因證明文件，指下列文件之一：  
一、被政府機關登記為公有前持有之土地所有權狀或契據。  
二、連江縣地政機關六十二年七月三十一日成立前，已依民法完成時效取得之證明文件。  
三、其他足以證明取得所有權之有關文件。  
2 前項第二款之證明文件，得由占有期間一人以上之四鄰證明人或村（里）長出具證明書證明之。  
該四鄰證明人，於占有人占有期間，需繼續為該占有地附近土地或房屋之所有權人或使用人。  
3 出具證明書之四鄰證明人或村（里）長，於被證明之事實發生期間，應設籍於申請返還土地所在  
或毗鄰之村（里）且具有行為能力。證明書應載明係證明人親自觀察之具體事實，而非推斷之結  
果，證明人並應親自到場或檢附其印鑑證明書。證明人證明之占有期間戶籍如有他遷之情事者，  
申請人得另覓證明人補足之。  
第 6 條  
土地複丈費及登記規費，依土地法之規定計徵。  
第 7 條  
指界測量時，地政機關應通知申請人及土地管理機關到場指界，埋設界標；並應製作測量成果  
圖，以書面通知申請人及該土地管理機關。  
第 8 條  
1 申請返還土地案件，經審查結果，有土地登記規則第五十六條各款情形之一者，應通知申請人於  
接到通知書之日起十五日內補正；有土地登記規則第五十七條第一項各款情形之一者，應以書面  
敘明理由及法令依據駁回。  
2 申請人不服前項駁回者，得依訴願法規定提起訴願。駁回之事由涉及私權爭執者，申請人並得訴  
請司法機關裁判。  
第 9 條  
申請返還土地案件，經審查無誤者，應公告六個月，並通知土地管理機關，期滿無人提出異議  
者，由該管地政機關以發還為登記原因，辦理土地所有權移轉登記，辦竣後以書面通知原土地管  
理機關。  
第 10 條  
土地管理機關或土地權利關係人於前條公告期間提出異議者，準用土地法第五十九條第二項規定  
辦理調處。  
第 11 條  
申請返還土地案件，經地政機關依公告、調處或法院判決結果辦竣所有權移轉登記之土地，原土  
地管理機關有繼續使用之必要者，應於登記完畢後一年內開始辦理徵收、價購或租用作業。  
第 12 條  


本辦法自發布日施行。  


