法規名稱：司法院人事審議委員會委員遴選辦法  
修正日期：民國 110 年 05 月 05 日  
第 1 條  
本辦法依法官法第四條第六項規定訂定之。  
第 2 條  
司法院設人事審議委員會（以下簡稱本會），置委員二十七人，除第一款、第二款委員外，其他  
委員任期一年，得連任一次，名額及產生之方式如下：  
一、司法院院長。  
二、司法院院長指定十一人。  
三、法官代表十二人，依下列分組及應選名額，由各級法院法官互選之：  
（一）最高法院法官代表一人。  
（二）最高行政法院及懲戒法院法官代表一人。  
（三）高等法院法官代表二人。  
（四）高等行政法院及智慧財產及商業法院法官代表一人。  
（五）地方法院及少年及家事法院法官代表七人。  
四、學者專家三人，由法務部、全國律師聯合會各推舉檢察官、律師以外之人三人，送司法院院  
長遴聘。  
第 3 條  
1 本會之法官代表十二人，以實任法官為限。  
2 有下列情形之一者，不得任本會之法官代表：  
一、曾受懲戒處分。  
二、曾受申誡以上之懲處處分。  
三、最近五年曾經本會送請司法院院長作成職務監督處分。  
四、最近三年之年終考績曾列乙等以下或職務評定曾未達良好。  
五、受停止職務處分期間。  
六、停止辦理審判案件期間。  
七、留職停薪或帶職帶薪全時進修期間。  
第 4 條  
1 司法院應於本會每屆委員任期屆滿前，函請各級法院轉知法官得於公告之候選人登記期間內自行  
登記或由各級法院推薦為候選人，經審查資格後，公告票選之候選人名單。但候選人未達應選人  
數時，應再函請登記或推薦。  
2 有意參選之調辦事法官應向占缺法院登記為候選人。但調同組別法院辦事者，應向調辦事法院登  


記為候選人。  
3 司法院於確定候選人名單後，應指定投票日期並製作名冊及選票分送各級法院辦理投票。  
4 各級法院法官，除受停止職務處分或留職停薪、帶職帶薪全時進修外，均有投票權；投票時以秘  
密、無記名及單記法行之。  
5 調辦事法官在占缺法院投票，或於投票前由占缺法院人事單位將空白選票送請調辦事法官圈選彌  
封後，送交政風單位保管，再由人事單位於投票日會同政風單位將該選票投入票匭；其前往占缺  
法院投票時，給予公假。但調同組別法院辦事者，在調辦事法院投票。  
6 投票時間為投票日上午九時至下午三時止；各級法院應於投票結束後開票，並將開票結果陳報司  
法院。  
7 司法院彙整各級法院之開票結果後進行統計，以得票數較多者當選，並按其得票數高低依序候  
補；票數相同者，由司法院抽籤定之。  
8 選票由各級法院保存至下次改選時為止。  
第 5 條  
有下列情形之一者，不得擔任本會之學者專家委員：  
一、公務人員。但公立各級學校及學術研究機構之教學、研究人員不在此限。  
二、政黨黨務工作人員。  
三、擔任司法院法官遴選委員會委員、法官評鑑委員會委員或職務法庭參審員。  
第 6 條  
司法院應於本會第一屆成立前及每屆委員任期屆滿前，函請法務部、全國律師聯合會將各自推舉  
之檢察官、律師以外之學者專家人選，分別列冊函送司法院。  
第 7 條  
1 司法院應於本會每屆委員組成後，公布全體委員名單，並發給委員證書。  
2 本會委員為無給職。  
第 8 條  
1 法官代表因下列情形致出缺時，應按候補順序依序遞補，其任期至原任期屆滿為止：  
一、辭任法官代表。  
二、轉任特任人員、司法行政人員或其他法律明定年資及待遇依相當職務之法官、檢察官列計之  
人員。  
三、退休、資遣、辭職。  
四、受免職、撤銷任用資格等職務處分。  
五、有第三條第二項第一款、第三款至第七款所列情形之一。  
六、擔任司法院法官遴選委員會法官代表、法官評鑑委員會法官代表或職務法庭法官。  
七、因死亡、重大傷病或其他事由不為或不能繼續參與審議事務。  


八、調任不同組別法院法官。  
2 任期未屆滿前，已無人選可資遞補時，應於出缺事實發生日起三個月內完成補選。但所餘任期未  
滿三個月者，不予補選。  
第 9 條  
學者專家委員出缺時，由法務部、全國律師聯合會按出缺名額各推舉人選送司法院院長補聘，其  
任期至原任期屆滿為止。  
第 10 條  
法官代表本人及其父母、子女、配偶，於任期內不得調派為法官兼院長、法官兼庭長或上級審法  
官（含調派辦事）。  
第 11 條  
1 本辦法自中華民國一百零一年七月六日施行。  
2 本辦法修正條文，除中華民國一百十年五月五日修正發布之第二條第三款第四目，自一百十年七  
月一日施行外，自發布日施行。  


