法規名稱：(廢)金融業辦理限額支票及限額保證支票存款業務辦法  
廢止日期：民國 89 年 12 月 31 日  
第 1 條  
為推廣限額支票之行使，便利小額付款之需要，特訂定本辦法。  
第 2 條  
本辦法稱「限額支票」，謂明訂存戶簽發每張以新台幣伍萬元為最高限額  
之支票，稱「限額保證支票」謂核准開立之「限額支票存款戶」 (以下簡  
稱本存戶) 經往來之金融業核發該存戶簽發以壹萬元為最高限額，由金融  
業保證付款之支票。  
第 3 條  
申請開設本存戶，免具介絕人，以在服務或居住縣市選擇一家金融業往來  
為限。申請開戶時應由金融業查明申請人無存款不足退票紀錄，並符合左  
列條件之一者，始得受理：  
一、軍公教機關、公營事業、公融業編制內現職職員或現役軍官，經其服  
務單位證明身分者。  
二、與金融業有存款往來半年以上，實績良好者。  
三、每年綜合所得申報收入逾新台幣貳拾萬元，經檢具納稅證明 (或扣繳  
憑單) 者。  
四、與金融業有業務往來營運正常無不良紀錄之公司、行號現職職員，每  
年薪資收入逾新台幣貳拾萬元，經服務單位證明者。  
申請人檢同配偶身分證申請同列為聯合帳戶時，經查明其配偶無退票紀錄  
者，得以其二人同列為戶名。  
第 4 條  
本存戶首次應存入新台幣伍仟元以上，金融業應同時與存戶以約定書約定  
，簽發支票每張金額不得超過本辦法第二條依支票種類所定最高限額。  
第 5 條  
本存戶在往來之金融業另設有活期性存款戶者，得事先授權金融業於限額  
支票存款戶餘額不足支付票款時，逕予撥轉兌付。  


第 6 條  
本存戶所簽發超過限額支票經提示時，不問發票人有無存款不足之情形，  
一律以「違約超過限額」理由辦理退票。  
第 7 條  
本存戶有存款不足退票紀錄者，往來之金融業應即停止其領用空白支票，  
在一年以內未再發生上述情事者，得申請往來之金融業恢復空白支票之領  
用。聯合帳戶之申請人與其配偶之退票，應合併計算。  
第 8 條  
本存戶開戶時以發給每本二十五張限額支票簿一本為限，續領時亦同。但  
經常於退票後再予清償票款申請註銷退票紀錄者，續領時應嚴格限制發給  
空白支票；其往來情形良好者，續領時得由各營業單位主管核酌放寬發給  
二十五張本二本或五十張本一本。  
第 9 條  
限額支票正面應加印「本支票金額不得超過新台幣伍萬元」字樣。  
第 10 條  
本存戶有左列情形之一者，得申請金融業核定保證額度，發給「限額保證  
支票」，支票簽發金額在新台幣壹萬元限額內，由金融業保證兌付：  
一、提供金融業認可之擔保品。  
二、提供金融業認可之保證人。  
三、經由金融業辦理信用保險者。  
前項第三款以軍公教機關、公營事業及金融業編制內之現職職員或現役軍  
官無退票紀錄者為限。  
第 11 條  
各金融業對發給限額保證支票之存戶，應將原發之剩餘空白限額支票收回  
，並應掣給「限額保證支票存款印鑑證明卡」。  


第 12 條  
各金融業對辦理信用保險之存戶，應於保險同時按保證額度與之訂定透支  
契約，但本單位之現職人員不在此限。  
存戶遇有存款餘額不足支付限額保證支票時，應依透支契約之約定辦理；  
本單位現職人員則以「應收款」列付，進行追償。  
第 13 條  
前條透支或應收款項未依限清償者，各金融業應即追回結欠存戶之剩餘空  
白支票，並依法訴追及通知其服務單位。追償無著時，應將其姓名、住址  
、身分證統一編號函報當地票據交換所公告為拒絕往來戶，並洽保險公司  
賠償。  
前項拒絕往來期間為三年，並不適用永久拒絕往來之規定。  
第 14 條  
本存戶信用保險，以各該金融業為被保險人，由被保險人繕製限額支票存  
款戶清冊洽保險公司辦理，保險費用依承保辦法之規定由存戶負擔。  
第 15 條  
本存戶所簽發之限額保證支票，得持向往來之金融業所屬各聯行於驗明存  
戶印鑑卡後兌付。  
第 16 條  
限額保證支票正面顯著部位，應加印「本支票壹萬元限額內保證付款，逾  
額退票」字樣。  
第 17 條  
空白限額保證支票每本分為二十張及十張兩種，凡經金融業辦理信用保險  
存戶，限發十張一本，用完後始得續發，提供擔保品或保證人者，金融業  
得視核定保證付款額度內核發。  
第 18 條  
本辦法施行期間，自中華民國六十八年七月十三日起，至中華民國八十九  


年十二月三十一日止。  


