法規名稱：更生保護會財產管理辦法  
修正日期：民國 113 年 09 月 06 日  
第 1 條  
本辦法依更生保護法第九條之一規定訂定之。  
第 2 條  
更生保護會及其分會之財產，應運用於推展更生保護事業。  
第 3 條  
本辦法所稱財產，指不動產、動產、有價證券及權利。  
第 4 條  
法務部得隨時稽察更生保護會及其分會管理之財產。更生保護會對於各分會管理財產之保管、使  
用、收益及處分情形，每年至少檢查一次，必要時得隨時派員檢查之。  
第 5 條  
更生保護會分會應於年度終了時，編具財產目錄及財產增減結存表，報請更生保護會審核。更生  
保護會應連同自行管理部分，一併彙總報請法務部備查。  
第 6 條  
更生保護會及分會關於財產之整理、規劃、運用、處分或因權利取得、喪失、變更及其他重要事  
項，必要時得成立委員會研究、策劃，並將結果提經董事會決議，報請法務部核定後辦理。  
第 7 條  
1 更生保護會及其分會於財產取得或減損時，應由經辦單位按驗收或核定日期填造財產增減單，並  
設卡登帳；其應向主管機關辦理產權登記者，應依規定辦理登記，變更時亦同。  
2 更生保護會及其分會之財產應提列折舊。  
第 8 條  
更生保護會及其分會管理之財產，應依不動產、動產、有價證券、權利之不同屬性，建檔保管備  
查。  
第 9 條  
更生保護會及分會管理之財產，應注意維護保持堪用程度，並應按其性質辦理保險。其表彰權利  
之憑證，均應注意保管完整無缺。  
第 10 條  
1 更生保護會及其分會管理之財產適於出租或設定地上權者，得以出租或設定地上權之方式增加收  


益。  
2 出租基地，供承租人建築房屋者，以房屋登記為更生保護會所有者為限。  
3 第一項租金之計算，應依產值或市價作為評估依據。  
4 第一項出租案之租金逾一定金額以上者，應請二家以上具有信譽之專業機構鑑價，提經董事會決  
議辦理。  
5 前項一定金額由更生保護會訂定，提董事會決議。  
6 第一項出租案租期最長不得逾八年，並須訂定書面契約及辦理公證。如評估以逾八年租期較能產  
生效益者，得提經董事會決議後辦理。但租期仍不得逾二十年，逾二十年者，縮短為二十年。  
7 設定地上權者，其存續期間不得逾七十年。  
第 11 條  
更生保護會及其分會因運用財產所生收益或接受捐贈收入，應悉數依更生保護會會計制度辦理。  
第 12 條  
財產為現金者，管理單位應預存適當金額為經常性業務費用支出之用外，其餘部分應存入金融機  
構定期存戶、購買政府公債、或經依第六條董事會決議，報請法務部核定之運用事項。  
第 13 條  
1 更生保護會及其分會對於不動產或權利之處分，應依相關審核要點之程序，擬訂具體評估計畫提  
經董事會決議，並報法務部核定後辦理。  
2 前項相關審核要點，由更生保護會訂定，報請法務部核定。  
3 對於更生保護會不動產或權利之重大處分，法務部於必要時，得成立專案小組審核，經核定後始  
得處分。  
第 14 條  
1 關於動產、有價證券之處分，逾一定金額者，依前條第一項規定辦理；一定金額以下者，由更生  
保護會或分會自行處理。  
2 前項一定金額，由更生保護會訂定，報請法務部核定。  
第 15 條  
更生保護會及其分會管理之財產，經奉核定報廢者，得以變賣、利用、轉撥、交換或銷毀方式處  
理。  
第 16 條  
1 更生保護會為有效管理及運用財產，得聘請專業經理人管理之。  
2 前項經理人由更生保護會組成遴選委員會遴選之，提經董事會決議後報請法務部核定。  
第 17 條  
1 更生保護會對於會產之管理及運用績效卓著者，得經董事會決議，酌發績效獎金。  


2 前項績效獎金核發基準，由更生保護會訂定，報請法務部核定。  
第 18 條  
本辦法自發布日施行。  


