法規名稱：國民教育法施行細則  
修正日期：民國 112 年 12 月 18 日  
第 1 條  
本細則依國民教育法（以下簡稱本法）第六十一條規定訂定之。  
第 2 條  
國民小學及國民中學（以下簡稱學校）之設置，除依本法第四條及第五條規定外，應依下列各款  
辦理：  
一、以便利學生就讀為原則。  
二、以分別設置為原則。  
三、以不超過四十八班為原則。學校規模過大者，直轄市、縣（市）主管機關應增設學校，重劃  
學區。  
四、交通不便、偏遠地區或情況特殊之地區，直轄市、縣（市）主管機關視實際需要與學習成  
效，選擇採取下列措施：  
（一）設置分校或分班。  
（二）依強迫入學條例第十四條規定提供膳宿設備。  
（三）提供上下學所需之交通工具或補助其交通費。  
（四）其他有利學生就讀及學習之措施。  
第 3 條  
實施國民教育之學校名稱如下：  
一、縣（市）立國民小學，應冠以縣（市）及鄉（鎮、市、區）之名稱；國民中學及合併設置之  
國民中小學，應冠以縣（市）立之名稱。  
二、直轄市立國民小學，應冠以直轄市及行政區之名稱；國民中學及合併設置之國民中小學，應  
冠以直轄市立之名稱。  
三、公立師資培育之大學附設之實驗國民小學、國民中學或合併設置之國民中小學，應冠以公立  
師資培育大學之名稱。  
四、私立國民小學、國民中學或合併設置之國民中小學，應依設置地區，冠以直轄市或縣（市）  
之名稱。  
第 4 條  
直轄市、縣（市）主管機關依本法第十條第一項規定劃分公立學校學區時，相鄰直轄市、縣  
（市）地區之學區劃分，得由直轄市、縣（市）主管機關依實際狀況協商定之。  
第 5 條  
依本法第十三條第二項、第三項及第七項規定組織之遴選會，應在校長第一任任期屆滿一個月  


前，視校長辦學績效考評結果、連任或轉任意願及其他實際情況，決定應否繼續遴聘；考評結果  
優良者，得考量優先予以遴聘。  
第 6 條  
1 學校之行政組織，除依本法第二十條、第二十一條、國民小學與國民中學班級編制及教職員員額  
編制準則及其他相關法令之規定外，得依下列各款辦理：  
一、各處（室）等一級單位之下得設組為二級單位。  
二、每班置導師一人。  
三、成立課程發展委員會，下設各學習領域課程小組；規模較小學校，得合併設置跨領域課程小  
組。  
四、實驗國民小學及實驗國民中學，得視需要增設研究一級單位，置主任一人，並得設二級單  
位。  
2 學校各處、室或其他一級單位及其二級單位掌理事項，得依下列規定辦理：  
一、教務處或其他教務事務一級單位及其二級單位：課程發展、課程編排、教學實施、學籍管  
理、成績評量、教學設備、資訊與網路設備、教具圖書資料供應、教學研究、教學評鑑，並  
與輔導單位配合實施教育輔導及其他相關事項。  
二、學生事務處或其他學生事務一級單位及其二級單位：公民教育、道德教育、生活教育、體育  
衛生保健、學生團體活動及生活管理，並與輔導單位配合實施生活輔導及其他相關事項。  
三、總務處或其他總務事務一級單位及其二級單位：學校文書、事務、出納及其他相關事項。  
四、輔導室或相關專責單位（輔導專責人員）：學生資料蒐集與分析、學生智力、性向、人格等  
測驗之實施，學生興趣成就與志願之調查、輔導及諮商之進行，並辦理特殊教育及親職教育  
及其他相關事項。  
五、人事單位：人事管理事項。  
六、主計單位：歲計、會計及統計及其他相關事項。  
3 學校設教導一級單位者，其掌理事項包括前項第一款及第二款單位之業務。  
第 7 條  
學生之入學，除依本法第二十八條及強迫入學條例第七條、第八條規定外，並依下列各款辦理：  
一、學齡兒童入學年齡之計算，以入學當年度九月一日滿六歲者。  
二、分發學生入學之通知應記載下列事項：  
（一）分發入學之學校名稱及地址。  
（二）新生報到、學校開學、註冊及上課之日期。  
（三）學生註冊須知及其他有關入學注意事項。  
三、因故未入學之學生，其未超過規定年齡者，直轄市、縣（市）主管機關應輔導其入學。  
第 8 條  
本法第二十八條第一項所定戶政機關之造冊，得以戶政資訊系統連結取得戶籍資料之方式代之。  


第 9 條  
1 本法第三十二條第二項及第三項所稱代收代辦費，指學生個人需要及使用之事項，或學校為學生  
相關權益及福祉，接受委託代收代辦之下列費用：  
一、教科用書書籍費、學生寄宿費、家長會費、學生團體保險費及午餐費。  
二、前款以外，直轄市、縣（市）主管機關依本法第三十二條第二項及第三項所定自治法規規定  
得收取之費用。  
2 私立學校依本法第三十二條第三項規定得收取之雜費，以教學、訓輔業務、人事、行政管理、基  
本設備使用、校舍修建及其他相關事項所需費用，為計算基準。  
3 前項人事費用，包括教職員薪資、資遣、退休、撫卹、福利及其他相關事項之費用。  
第 10 條  
私立學校經董事會及主管機關同意者，得按公立學校劃分學區之規定，分發學生入學，學生並免  
納學費；其人事費及辦公費，由直轄市、縣（市）主管機關依規定標準編列預算發給之，建築設  
備費，得視實際需要編列預算補助之。  
第 11 條  
私立學校應依本法第三十四條規定之國民中小學課程綱要，本國民教育精神施教，並受主管機關  
視導監督。  
第 12 條  
1 學校應依本法第三十五條第四項規定選用教科用書；無適當教科用書可供選用時，得由直轄市、  
縣（市）主管機關或學校，依本法第三十四條規定之國民中小學課程綱要編輯教材。  
2 前項教材由學校編輯者，應報直轄市、縣（市）主管機關備查。  
第 13 條  
本細則自發布日施行。  


