法規名稱：教保服務人員教保專業知能研習實施辦法  
修正日期：民國 112 年 02 月 27 日  
第 1 條  
本辦法依教保服務人員條例（以下簡稱本條例）第三十四條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
1 教保服務人員每年應參加教保專業知能研習（以下簡稱本研習）十八小時以上。  
2 前項所稱每年，指各該年之一月一日至十二月三十一日。  
3 教保服務人員任職未滿一年者，依其任職之月數，按比例計算該年度應研習之時數；未滿一個月  
者，不予計入。  
第 3 條  
1 本研習由各級主管機關自行辦理，或委任、委託機關（構）、學校、教保服務機構、民間機構、  
團體（以下簡稱受託單位）辦理，或由學校、教保服務機構、民間機構、團體申請各級主管機關  
認可後辦理（以下簡稱受認可單位）。  
2 非依前項規定辦理之研習，不得採認為本研習時數。但專業訓練單位辦理之基本救命術訓練、安  
全教育相關課程及緊急救護情境演習（以下簡稱基本救命術訓練），不在此限。  
第 4 條  
1 各級主管機關辦理本研習，應訂定實施計畫為之；受託單位及受認可單位辦理本研習，應擬具實  
施計畫，報經委任、委託或認可之各級主管機關核定後，始得辦理。  
2 前項實施計畫內容，應包括研習總人數、辦理日期與地點、報名方式、課程內容、授課講師與其  
學經歷、研習時數與計算方式及其他與本研習有關之事項。  
第 5 條  
1 本研習課程之規劃及設計，應符合教保服務人員專業成長之需求；其課程範圍如下：  
一、學前教保政策及法令。  
二、教保服務機構之主管人員領導及行政管理。  
三、教保活動課程及教學。  
四、教保服務機構之空間規劃及環境設計。  
五、幼兒輔導管教及學習評量。  
六、幼兒觀察解析及應用。  
七、幼兒健康及安全。  
八、學前融合教育。  
九、教保專業倫理。  
十、教保服務機構與家庭互動及親師關係。  


十一、勞動權益知能。  
十二、其他有助於教保專業知能發展之課程。  
2 前項課程，應考量參加人員實際教學及工作需求，得以研習、工作坊、專業學習社群、參訪交  
流、線上課程或其他相關方式辦理。  
第 6 條  
1 參加本研習並經完成者，由各級主管機關、受託單位或受認可單位核認其研習時數，並登載於全  
國教師在職進修資訊網或直轄市、縣（市）主管機關建置之教師研習資訊系統。  
2 教保服務人員依本條例第三十四條第二項規定參與基本救命術訓練，其訓練係由醫療機構、消防  
相關或民間專業機構、團體辦理者，所開立之完成訓練時數證明，經各級主管機關核認後，登載  
於中央主管機關指定之資訊系統。  
第 7 條  
1 依本條例施行細則規定，經直轄市、縣（市）主管機關核准進用未具教保服務人員資格之專科以  
上學校畢業代理人員，於任職前，得報名參加本研習；研習完成者，由辦理本研習之各級主管機  
關、受託單位或受認可單位發給研習證明。  
2 前項研習之採計時效為二年。  
第 8 條  
1 教保服務人員於大專校院進修學位所修習相關教保專業知能課程，經直轄市、縣（市）主管機關  
認定符合下列規定之一者，其學分得折抵本研習之時數：  
一、大專校院幼兒教育、幼兒保育相關科、系、所開設之符合第五條規定之課程。  
二、前款以外，大專校院開設之有助於教保服務機構經營管理、教保課程規劃及幼兒發展與輔  
導，且符合第五條規定之課程。  
2 前項學分之折抵，以一學分折抵研習時數十八小時。  
第 9 條  
1 受託單位及受認可單位辦理本研習時，各級主管機關得進行訪視。  
2 各級主管機關於訪視時，發現前項單位辦理本研習有違反本辦法或未依核定計畫執行者，該次研  
習不得採計為教保專業知能研習時數，必要時，得令其限期改善。同一年度經限期改善而屆期仍  
不改善達三次以上者，三年內不予委託或受理其申請認可辦理本研習。  
第 10 條  
本辦法自發布日施行。  


