法規名稱：高級中等學校學生家長會設置辦法  
發布日期：民國 103 年 01 月 10 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本辦法依高級中等教育法第二十七條規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱高級中等學校（以下簡稱學校），指教育部主管之高級中等學校。  
第 3 條  
1 學校應設學生家長會（以下簡稱家長會），由在學學生之家長為會員組織之。  
2 前項所稱家長，指學生之父母、法定監護人或其他同居之親屬。  
3 學校依個人資料保護法規規定，於每學年第一學期開學後三星期內，經家長同意後，提供家長會  
有關學生之家長名錄。  
第 4 條  
家長會應冠以學校名稱，會址設於學校內，學校並得提供家長會辦公室。  
第 5 條  
1 家長會應依本辦法規定，訂定組織章程。  
2 前項組織章程應載明下列事項：  
一、名稱。  
二、宗旨。  
三、組織及任務。  
四、會員權利及義務。  
五、班級代表、委員、常務委員、副會長與會長之職權、任期、選任、解任及罷免。  
六、財務委員及監察委員之職權。  
七、會議（包括選任、解任及罷免規定）。  
八、經費及會計。  
九、附則。  
第 二 章 組織  
第 6 條  
家長會設會員代表大會及家長委員會（以下簡稱委員會）。  
第 7 條  


1 會員代表大會，由各班班級代表組成。  
2 班級代表應於每學年第一學期開學後四星期內，由各班家長選（推）一人至三人擔任之；其選  
（推）方式，得採會議或通訊為之。  
3 學校有身心障礙學生者，其家長應至少一人為會員代表大會之代表。  
4 會員代表任期一年，連選得連任。  
5 同一家庭之家長，以一人被選（推）為班級代表為限。  
第 8 條  
1 委員會置委員七人至三十一人，由會員代表大會就會員代表中選（推）組成之，均為無給職。但  
班級數在四十八班以上者，每增加六班，得增置委員三人。  
2 學校有身心障礙學生者，前項委員總額內，應至少一人為身心障礙學生家長。  
3 委員每一學年改選一次，連選得連任；其任期自當選之日起，至下屆委員產生之日止，並不得逾  
隔年十月三十一日。  
4 委員會得設若干工作小組，並置顧問若干人。  
第 9 條  
1 委員會設常務委員會，置常務委員五人至九人，由委員會或會員代表大會就委員中選（推）之，  
每學年改選一次，連選得連任。  
2 委員會或會員代表大會應就前項常務委員中選（推）出一人為家長會會長，一人至五人為副會  
長。  
3 家長會會長、副會長每學年改選一次，連選得連任，並以連任一次為限。  
4 家長會應選（推）財務委員、監察委員各一人，辦理經費及會務監察事項，由委員互選（推）  
之。  
5 會長、副會長及常務委員罷免時，應由委員會或會員代表大會三分之一以上提案，三分之二以上  
人員出席，並經出席人員過半數通過罷免之。  
6 第一項、第二項與前項會長、副會長、常務委員之選（推）任、解任及罷免，由委員會或會員代  
表大會為之；其相關規定，應定於家長會組織章程。  
第 10 條  
1 會長任期一年，連選得連任一次；其配偶被選為次任會長者，視同連任。  
2 會長綜理家長會會務，對外代表家長會。會長因故不能執行職務時，由副會長互推一人代理之。  
3 會長出缺時，所餘任期由委員就副會長中選舉一人繼任之。會長及全體副會長同時出缺時，應補  
選之。  
第 11 條  
1 家長會為辦理日常會務，由會長提名家長或學校人員若干人擔任會務人員，經委員會通過後聘任  
之，均為無給職，並得經委員會同意後給予津貼。  


2 家長會得聘顧問，由會長提名經委員會通過後聘任之，其人數不得超過委員人數二分之一，以提  
供教育諮詢，協助學校發展。顧問均為無給職。  
第 三 章 任務  
第 12 條  
會員代表大會任務如下：  
一、家長會會務之決策。  
二、協助校務推展，提供建議事項。  
三、審議家長會組織章程。  
四、審議會務計畫及經費收支預算。  
五、審議會務報告及決算報表。  
六、依組織章程規定，選任、解任及罷免委員會委員、會長、副會長及常務委員。  
七、選派代表參與法定應參與之會議。  
八、其他有關家長會事項。  
第 13 條  
委員會任務如下：  
一、執行會員代表大會決議事項。  
二、研擬會務計畫及會務報告。  
三、編製經費收支預算及決算報表。  
四、協助校務發展及提供學校推展教育政策改進建議事項。  
五、協助處理重大偶發事件及有關學校、教師、學生、家長間之爭議事項。  
六、協助辦理親職教育及親師活動。  
七、依組織章程規定，選任、解任與罷免會長、副會長及常務委員。  
八、選（推）家長會財務委員及監察委員各一人。  
九、審議本會會務人員及顧問之聘任。  
十、其他有關委員會會務事項。  
第 14 條  
常務委員會於委員會未開會期間，代行委員會之任務。  
第 四 章 權利及義務  
第 15 條  
會員權利如下：  
一、班級家長座談會出席權、發言權、提案權及表決權。  
二、班級代表選（推）舉權、罷免權及被選舉權。  


三、參與家長會所舉辦之活動。  
第 16 條  
會員義務如下：  
一、繳納會費。  
二、遵守家長會組織章程及會員代表大會之決議事項。  
第 五 章 會議  
第 17 條  
1 會員代表大會每學年至少召開一次會議。第一次會議應於第一學期開學後六星期內召開，由會長  
召開並擔任主席。  
2 會員代表大會必要時，得召開臨時會議。經委員會之決議或會員代表五分之一以上之請求，會長  
應召開臨時會議並擔任主席。  
3 會長因故不能召開或不召開時，其他家長委員得以三分之一以上或家長代表五分之一以上之連署  
召開之，並由家長委員或家長代表互推一人擔任主席。  
第 18 條  
1 委員會每學期至少召開二次會議，上學期第一次會議應於第一次家長代表大會召開後二星期內召  
開。  
2 委員會必要時，得召開臨時會議，由會長召開並擔任主席。  
3 前二項會議，會長因故不能召開或不召開時，其他家長委員得以三分之一以上之連署召開之，並  
由家長委員互推一人主持之。  
第 19 條  
1 會員代表大會應有會員代表總數四分之一以上出席，始得開會；並經出席人員過半數通過，始得  
決議。  
2 委員會應有委員總數二分之一以上出席，始得開會；並經出席人員過半數通過，始得決議。  
3 出席人數不足時，得改開座談會，並以出席人員過半數之同意為假決議。  
4 假決議應針對同一議程明確訂定下次會議時間，通知應出席人員，並公布於學校（家長會）網  
頁。  
5 議決前項假決議之會議，應達委員總數六分之一以上出席，並經出席人員過半數之同意，假決議  
視同有效決議。  
第 20 條  
會員代表或委員因故不能出席會議時，以配偶，或書面委託其他會員代表或委員為限，代行其職  
權，每一出席會員代表或委員，以接受一人委託為限。  
第 21 條  


會員代表大會及委員會開會時，得邀請校長及學校行政主管列席。  
第 六 章 經費及會計  
第 22 條  
1 家長會經費來源如下：  
一、家長會費。  
二、捐贈收入。  
三、經費孳息收入。  
四、其他收入。  
2 前項第一款家長會費之收取，以學生家長為單位，每學期收取一次，金額由中央主管機關定之；  
低收入戶有證明者，免予繳納。  
3 第一項第二款捐贈收入，應以自由捐獻方式為之。  
4 家長會費，得委託學校代收。學校代收後，應交家長會管理，於開學後二個月內撥入家長會專  
戶；其支用，由家長會自行辦理。  
5 家長會收支預算之起迄時間，以每年十月一日起至隔年九月三十日止為原則。  
第 23 條  
家長會經費之支出及用途如下：  
一、家長會會務支出。  
二、協助學校辦理各項教育活動。  
三、辦理親職教育及親師活動。  
四、支援學校充實教學設備及改善教育環境。  
五、獎勵學生及教職員工。  
六、其他相關事項。  
第 24 條  
1 家長會經費，應由會長、財務委員及業務承辦人三人共同具名，於金融機構設立專戶；其收支應  
設立專帳處理。  
2 家長會之預、決算報表及明細表，應由會長及財務委員共同具名。  
3 每學年結束，委員會應將決算案交監察委員審核後，提下屆家長代表大會審議，並於會長改選後  
十日內辦理移交。  
4 家長會經費收支帳冊及憑證，教育部國民及學前教育署（以下簡稱國教署）必要時得派員查核；  
其涉及刑事責任者，移送司法機關辦理。  
第 25 條  
家長會應訂定財務管理規定。  


第 七 章 附則  
第 26 條  
家長會成員、決議違反法令規定或有其他不當干預學校行政情事時，經學校報國教署認定屬實  
後，視情節輕重予以輔導、糾正，或命其限期改善或改組。  
第 27 條  
家長會每屆第一次會員代表大會開會後一個月內，學校應將會議紀錄與會長、副會長、委員會委  
員及會務人員名冊，報國教署備查，會長異動時，亦同。  
第 28 條  
本辦法之規定，於教育部主管之特殊教育學校準用之。  
第 29 條  
本辦法自中華民國一百零三年八月一日施行。  


