法規名稱：高級中等學校學生獎懲委員會組織及運作辦法  
修正日期：民國 105 年 10 月 05 日  
第 1 條  
本辦法依高級中等教育法（以下簡稱本法）第五十二條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法用詞，定義如下：  
一、高級中等學校（以下簡稱學校）：指教育部主管之學校。  
二、學生：指取得學校正式學籍註冊之在學學生。  
三、獎懲：指依學校獎懲規定具獎勵或懲罰性質之措施。  
第 3 條  
1 本法第五十二條所定學校學生獎懲委員會（以下簡稱本會），置委員十一人至十五人，委員任期  
一年，由校長就下列人員聘（派）兼之：  
一、行政人員代表。  
二、導師代表。  
三、教師代表。  
四、家長代表。  
五、經選舉產生之學生代表或學生會代表。  
2 本會任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。  
3 第一項第二款至第五款委員人數，不得少於委員總數二分之一。  
第 4 條  
1 本會由學生事務處主任擔任主席，負責召集並主持會議。  
2 主席因故無法召集會議時，由校長就委員中指定一人召集之。  
3 主席因故無法主持會議時，由出席委員互推代理主席一人主持會議。  
第 5 條  
本會委員不得兼任同一學校學生申訴評議委員會委員。  
第 6 條  
本會之任務為評議下列事項：  
一、學校學生獎懲規定。  
二、學校年度學生獎懲教育工作計畫。  
三、學生擬記大功或大過以上之獎懲事件。  
四、學生特別獎勵及本會之特殊管教措施等獎懲事件。  


五、學生已接受司法機關或相關機關處理之重大獎懲事件。  
六、經學校性別平等教育委員會調查屬實，依調查結果評議其後續懲處事件。  
七、經校長交議之其他重大學生獎懲事件。  
第 7 條  
本會作成之學生懲處評議結果，學校應落實後續輔導作為，並適切輔導學生改過及銷過。  
第 8 條  
1 本會評議學生獎懲事件，應本客觀、公正、專業原則，瞭解事實經過，衡酌學生身心特質、家庭  
因素、行為動機及平時表現等，以鼓勵學生優良表現，導引學生人格健全及適性發展。  
2 本會評議學生重大懲處事件，於評議前，應提供受懲處學生及其父母、監護人到場充分陳述意見  
及答辯之機會；必要時，得通知或經利害關係人申請到場陳述意見。  
3 前項陳述及相關詢問內容應予記錄，並經陳述人簽名確認；其拒絕簽名或蓋章者，應記明其事  
由。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。  
第 9 條  
本會每學期至少應召開會議一次；如遇特殊獎懲事件，必要時得不定期召開會議。  
第 10 條  
1 本會評議獎懲事件，以不公開為原則。  
2 本會評議懲處事件時，除經本會決議顯無必要外，應通知受懲處學生及其父母、監護人到場說  
明；評議獎懲事件時，得經本會決議邀請提案人（單位）、關係人、社工師、心理師、學者專家  
或有關機關（單位）指派之人員到場諮詢或說明。  
3 獎懲事件之提案人（單位）、受獎懲學生、學生之父母、監護人或關係人申請於本會評議時到場  
說明者，經本會同意後，應指定時間地點，通知其到場說明。  
4 依前二項規定到場說明之學生及其父母、監護人或關係人，得偕同輔佐人一人到場說明。  
第 11 條  
1 獎懲事件有實地瞭解之必要時，得經本會決議，推派委員三人為之，並於本會會議時報告。  
2 本會委員應親自出席會議，經委員二分之一以上出席，始得開會；經出席委員過半數之同意行  
之。  
3 依第十三條規定迴避之委員，於表決時，不計入前項出席委員人數。  
第 12 條  
1 獎懲事件全部或一部之評議決定，以司法爭議處理或相關法律程序處理之結果為據者，本會得於  
司法爭議處理或相關法律程序終結前，停止該獎懲案件之評議，並以書面通知獎懲事件之提案人  
（單位）、學生、學生之父母、監護人或關係人。  
2 經本會依規定停止獎懲案件之評議，於停止原因消滅後，應繼續評議，並以書面通知前項人員  


（單位）。  
第 13 條  
本會處理學生獎懲事件，關於委員之迴避，準用行政程序法第三十二條及第三十三條規定。  
第 14 條  
1 依第六條第三款至第七款規定提出之重大學生獎懲事件，本會之獎懲評議結果決定，除依第十二  
條規定停止評議者外，自收受學生獎懲事件書面提案（交議）之次日起，應於二個月內為之；必  
要時，得予延長，並通知獎懲事件之提案人（單位）、受獎懲學生、學生之父母、監護人或關係  
人；延長以一次為限，最長不得逾一個月。  
2 前項期間，依第十二條規定停止評議者，自繼續評議之日起重行起算。  
第 15 條  
1 本會評議獎懲事件之評議決定，以無記名投票表決方式為之。  
2 本會會議之與會人員及其他工作人員對於評議、表決及其他委員個別意見，應嚴守秘密；涉及受  
獎懲學生隱私之事件及其基本資料，均應予以保密。  
第 16 條  
學校全體教職員工生，對本會評議學生獎懲事件，依其情形有提供相關資料及配合說明之義務。  
第 17 條  
1 本會學生獎懲事件之評議，經校長核定後，學校應作成獎懲事件評議決定書，明確記載事由、獎  
懲結果、獎懲法令依據及不服獎懲結果之救濟方式，並以可供存證查核方式，專函通知受獎懲學  
生及其父母或監護人。  
2 前項救濟方式，應於評議決定書末明確記載，受獎懲學生及其父母、監護人如有不服，得於通知  
函送達之次日起二十日內，以書面向學生申訴評議委員會提起申訴，逾期不受理。  
第 18 條  
校長對前條本會獎懲評議結果有不同意見時，應敘明理由，送請本會復議；校長對本會復議結果  
仍不同意時，經本會會議出席委員三分之二以上決議維持本會原獎懲評議結果，或經本會會議出  
席委員三分之二以上決議作成其他獎懲評議結果時，校長應即核定，並予發布執行。  
第 19 條  
受獎懲學生及其父母或監護人，對於本會獎懲評議結果，認為違法或不當致使學生權益受損者，  
得依學校學生申訴案件處理相關規定，於評議決定書通知送達之次日起二十日內，以書面向學校  
學生申訴評議委員會提起申訴。  
第 20 條  
性別平等教育法所定行為人，經依該法第三十一條第三項規定議處後，申請人或行為人有不服  


者，應依同法第三十二條第一項規定提起申復；申請人或行為人為學生，其本人及其父母或監護  
人對於申復結果不服者，應依同法第三十四條第一項第五款規定，自接獲書面通知書之次日起三  
十日內，以書面向學校學生申訴評議委員會提起申訴，不適用前條規定。  
第 21 條  
本辦法自中華民國一百零五年十月一日施行。  


