法規名稱：偏遠地區學校分級及認定標準  
修正日期：民國 110 年 03 月 11 日  
第 1 條  
本標準依偏遠地區學校教育發展條例（以下簡稱本條例）第四條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
偏遠地區學校分為離島地區學校及臺灣本島偏遠地區學校，並依本條例第四條第一項交通、文  
化、生活機能、數位環境、社會經濟條件或其他因素，各分為下列三級：  
一、極度偏遠。  
二、特殊偏遠。  
三、偏遠。  
第 3 條  
前條離島地區如下：  
一、金門縣。  
二、連江縣。  
三、澎湖縣。  
四、屏東縣琉球鄉。  
五、臺東縣綠島鄉及蘭嶼鄉。  
第 4 條  
1 離島地區學校之分級，依行政區域，規定如下：  
一、極度偏遠：  
（一）連江縣：東引鄉、莒光鄉。  
（二）澎湖縣：望安鄉花嶼村。  
二、特殊偏遠：  
（一）金門縣：烈嶼鄉。  
（二）連江縣：北竿鄉。  
（三）澎湖縣：湖西鄉、白沙鄉、西嶼鄉、七美鄉、馬公市虎井里及望安鄉花嶼村以外之各村。  
（四）臺東縣：蘭嶼鄉、綠島鄉。  
（五）屏東縣：琉球鄉。  
三、偏遠：  
（一）金門縣：金城鎮、金湖鎮、金寧鄉、金沙鎮。  
（二）連江縣：南竿鄉。  
（三）澎湖縣：馬公市虎井里以外之各里。  


2 離島地區縣主管機關應依前項規定，擬具所轄學校名單後，報中央主管機關審查核定；前項所定  
學校之級別有調整必要時，縣主管機關應檢具理由及相關證明資料，併報中央主管機關審查核  
定。  
3 國立高級中等以下學校，由中央主管機關依第一項規定逕予核定為偏遠地區學校。  
第 5 條  
1 中央主管機關應依第六條至第十條所定交通、文化、生活機能、數位環境及社會經濟條件因素之  
各款評估指標，按附表計量模型（probitmodel）計算臺灣本島高級中等以下各教育階段之極度  
偏遠、特殊偏遠及偏遠之各級別學校數。  
2 直轄市、縣（市）主管機關應於前項各級別學校數範圍內，依第六條至第十條之指標分級認定，  
並擬具偏遠地區學校名單後，報中央主管機關審查核定；因情況特殊，於前項所定各級別學校總  
數外，偏遠級別校數有增加必要時，直轄市、縣（市）主管機關應檢具理由及相關證明資料，併  
報中央主關機關審查核定。  
3 國立高級中等以下學校，由中央主管機關依第一項規定之校數，及第六條至第十條之指標分級認  
定後，逕予核定為偏遠地區學校。  
第 6 條  
交通因素之評估指標如下：  
一、學校所在地海拔高度。  
二、學校距火車站、高速鐵路站、大眾捷運系統站、輕軌系統站之最短行車距離。  
三、學校距直轄市、縣（市）政府首長辦公室所在地之最短行車距離。  
四、學校距鄉（鎮、市、區）公所之最短行車距離。  
第 7 條  
文化因素之評估指標如下：  
一、學校位於山地鄉或直轄市山地原住民區。  
二、學校所在村（里）之高等教育肄（畢）業人口比率。  
三、學校所在鄉（鎮、市、區）之公私立幼兒園核定之招收人數。  
四、學校所在鄉（鎮、市、區）圖書館、博物館及運動場館之總數。  
第 8 條  
生活機能因素之評估指標如下：  
一、學校所在村（里）之人口密度。  
二、學校所在鄉（鎮、市、區）郵政、金融機構及便利商店之總數。  
三、學校所在鄉（鎮、市、區）醫療院所數目。  
第 9 條  
數位環境因素之評估指標如下：  


一、學校所在鄉（鎮、市、區）行動通信基地臺數目。  
二、學校所在鄉（鎮、市、區）中央行政機關室內公共區域免費無線上網熱點數目。  
第 10 條  
社會經濟條件因素之評估指標如下：  
一、學校所在村（里）年平均家戶所得。  
二、學校所在鄉（鎮、市、區）工商家數。  
三、學校所在村（里）老化指數。  
第 11 條  
偏遠地區學校之分校或分班，應與本校分別認定、分級，並適用本標準之規定。  
第 12 條  
本標準自發布日施行。  


