法規名稱：(廢)行政院國軍退除役官兵輔導委員會訓練中心組織規程  
廢止日期：民國 102 年 10 月 30 日  
第 1 條  
行政院國軍退除役官兵輔導委員會 (以下簡稱輔導會) ，為辦理退除役官  
兵就業訓練及所屬員工在職訓練，特依輔導會組織條例第十六條規定，設  
置訓練中心 (以下簡稱本中心) 。  
第 2 條  
本中心設下列各組、室，掌理有關事項。  
一 教務組：掌理訓練之計畫及執行等事項。  
二 考核組：掌理訓練成果及技能檢定等事項。  
三 輔導組：掌理學員生活照護及就業輔導等事項。  
四 秘書室：掌理文書、印信、出納、庶務、財產及不屬其他各組之事  
項。  
第 3 條  
本中心置主任，綜理中心業務，副主任襄助之。  
第 4 條  
本中心置組長、室主任、秘書、專員、訓練管理員、輔導員、訓練員、組  
員、助理輔導員、辦事員、書記。  
第 5 條  
本中心設人事室，置主任、組員，依法辦理人事管理事項。  
第 6 條  
本中心設政風室，置主任，依法辦理政風事項。  
第 7 條  
本中心設會計室，置會計主任、稽核、佐理員，依法辦理歲計、會計及統  
計事項。  


第 8 條  
本中心設實習工廠，置廠長、技師、副技師、技術員，辦理實作訓練、五  
金零件製作及機具修護保養等工作。  
第 9 條  
本中心置正訓練師、副訓練師及助理訓練師，均為聘任。  
第 10 條  
本中心為辦理輔導會所屬員工在職訓練得設分部，置教育長，由副主任兼  
任，其餘所需工作人員，均就編制員額內調配之。  
第 11 條  
本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。  
各職稱之職等，依職務列等表之規定。  
第 12 條  
本中心各級職員之遴用，以退除役官兵為優先；如退除役官兵中無適當人  
選時，得另行遴選之。  
第 13 條  
本中心各級職員，視實際業務需要，就本規程所定員額內，報經輔導會核  
准遴用之。  
第 14 條  
本中心分層負責明細表另定之。  
第 15 條  
本規程自發布日施行。  
┌─────────────────────────────┐  
│ 行政院國軍退除役官兵輔導委員會訓練中心編制表 │  


├─────┬───┬───┬───────────────┤  
│職 稱 │ 官等 │ 員額 │ 備 考 │  
├─────┼───┼───┼───────────────┤  
│主任 │ 簡任 │ 一 │ │  
├─────┼───┼───┼───────────────┤  
│副主任 │ 簡任 │ 二 │ │  
├─────┼───┼───┼───────────────┤  
│教育長 │ 薦任 │(一) │副主任兼任。 │  
├─────┼───┼───┼───────────────┤  
│組長 │ 薦任 │ 三 │一、教務組、考核組、輔導組。 │  
│ │ │ │二、現有人員出缺後改為任用。 │  
├─────┼───┼───┼───────────────┤  
│室主任 │ 薦任 │ 一 │ │  
├─────┼───┼───┼───────────────┤  
│秘書 │ 薦任 │ 一 │現有人員出缺後改為任用。 │  
├─────┼───┼───┼───────────────┤  
│專員 │ 薦任 │ 三 │現有人員出缺後改為任用。 │  
├─────┼───┼───┼───────────────┤  
│訓練管理員│ │ 二 │ │  
└─────┴───┴───┴───────────────┘  
┌──────┬─────┬─┬──────────────┐  
│ 輔導員 │薦任 │二│現有人員出缺後改為任用。 │  
├──────┼─────┼─┼──────────────┤  
│ 訓練員 │委任或薦任│二│現有人員出缺後改為任用。 │  
├──────┼─────┼─┼──────────────┤  
│ 組員 │委任或薦任│四│現有人員出缺後改為任用。 │  
├──────┼─────┼─┼──────────────┤  
│ 助理輔導員 │委任 │二│一、內一人得列薦任。 │  
│ │ │ │二、現有人員出缺後改為任用。│  
├──────┼─────┼─┼──────────────┤  
│ 辦事員 │委任 │三│現有人員出缺後改為任用。 │  
├──────┼─────┼─┼──────────────┤  
│ 書記 │委任 │二│俟現有雇員出缺後改置。 │  
├─┬────┼─────┼─┼──────────────┤  
│人│主任 │薦任 │一│ │  


│事├────┼─────┼─┼──────────────┤  
│室│組員 │委任或薦任│一│ │  
├─┼────┼─────┼─┼──────────────┤  
│會│會計主任│薦任 │一│ │  
│計├────┼─────┼─┼──────────────┤  
│室│稽核 │薦任 │一│現有人員出缺後改為任用。 │  
│ ├────┼─────┼─┼──────────────┤  
│ │佐理員 │委任 │一│現有人員出缺後改為任用。 │  
└─┴────┴─────┴─┴──────────────┘  
┌───┬──┬─────┬───┬────────────┐  
│政風室│主任│薦任 │ 一 │現有人員出缺不補。 │  
├─┬─┴──┼─────┼───┼────────────┤  
│實│廠長 │ │(一) │ │  
│習├────┼─────┼───┼────────────┤  
│工│技師 │薦任 │ 一 │ │  
│廠├────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │副技師 │委任或薦任│ 一 │ │  
│ ├────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │技術員 │委任 │ 一 │ │  
├─┴────┼─────┼───┼────────────┤  
│正訓練師 │聘任 │ 六 │一、依職業訓練師甄審遴聘│  
│ │ │ │ 辦法辦理。 │  
│ │ │ │二、視需要得將其員額暫以│  
│ │ │ │ 副訓練師名義聘充。 │  
├──────┼─────┼───┼────────────┤  
│副訓練師 │聘任 │ 一四 │一、依職業訓練師甄審遴聘│  
│ │ │ │ 辦法辦理。 │  
├──────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │ │ │二、視需要得將其員額暫以│  
│ │ │ │ 助理訓練師名義聘充。│  
├──────┼─────┼───┼────────────┤  
│助理訓練師 │聘任 │ 一四 │依職業訓練師甄審遴聘辦法│  
│ │ │ │辦理。 │  
├──────┴─────┼───┼────────────┤  
│ 合 計 │ 七一 │ │  


│ │(十一)│ │  
├─┬──────────┴───┴────────────┤  
│ │一、本編制表各職稱之職等，在「辛、國軍退除役官兵輔導委│  
│ │ 員會所屬機關職務列等表之六」未規定前，暫准適用之；│  
│附│ 該職務列等表修正時亦同。 │  
│ │二、現職雇員其未具公務人員任用資格者，得占用書記職缺繼│  
│註│ 續其僱用至離職時為止。 │  
└─┴───────────────────────────┘  


