法規名稱：(廢)行政院國軍退除役官兵輔導委員會業務管制考核實施辦法  
廢止日期：民國 90 年 05 月 14 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
行政院國軍退除役官兵輔導委員會 (以下簡稱本會) 為加強業務之管制及  
考核，特訂定本辦法。  
第 2 條  
本辦法之實施，以業務管制、年度工作考成、績效評比方式行之。  
第 二 章 管考體系  
第 3 條  
本會秘書室 (以下以研考單位代稱) ，在本會首長指揮之下，並受行政院  
研究發展考核委員會之督導，綜合辦理本會及附屬事業機構 (以下簡稱各  
機構) 之業務管制考核工作。  
第 4 條  
本會各處室得指派綜合業務承辦人，兼辦各該處室之管制考核工作。  
第 5 條  
各機構得視編制及業務狀況，指定適當人員在各該機構首長指揮之下，並  
受本會研考單位之督導，辦理各該機構之業務管制考核工作 (本會管考體  
系圖詳附件一) 。  
第 三 章 管考權責  
第 6 條  
各級研考單位 (人員) 之權責如左：  
一、審查計畫目標，協調研訂管制考核基準，督導個案執行進度並注意執  
行過程中之障礙、檢討分析原因、建議採取改進措施。  
二、按時對上級機關及本機構首長彙報執行進度。於計畫執行完畢，對各  


案實施績效作詳確之考核評估分析，並對各案承辦人員提出獎懲之建  
議。  
三、協調辦理年度工作考成、績效評比有關事項。  
第 7 條  
業務單位主管及承辦人員之職責如左：  
一、業務主管對管制案件之計畫與執行，應全程貫徹，負其全責。如發現  
偏差或落後情事，應協調改正並採取改進措施。  
二、業務承辦人員對列管案件，應如期詳填業務管制卡，注意預定進度與  
實際進度之配合；如於執行過程中發生障礙時，應即檢討並提出改進  
建議。  
三、登記執行進度，按時提供詳確資料，並與管考單位 (人員) 經常協調  
聯繫。  
四、接受上級機關年度工作考成、績效評比時協調有關單位，準備詳細資  
料，以備查考。  
第 四 章 業務管制  
第 一 節 管考範圍  
第 8 條  
本會管考範圍如左：  
一、計畫管制案：  
(一) 本會年度施政計畫。  
(二) 本會業務計畫。  
(三) 各機構重要之年度中心工作計畫。  
(四) 各機構重大工作計畫。  
二、特定管制案：  
(一) 總統指示辦理事項。  
(二) 行政院交辦事項。  
(三) 立法院質詢事項。  
(四) 監察院查詢或提示事項。  
(五) 本會定期性會報、會議之重要指示及決定事項。  
(六) 其他應加管制事項。  


第 9 條  
各機構管考範圍如左：  
一、計畫管制案：  
(一) 年度中心工作計畫。  
(二) 重大工作計畫。  
二、特定管制案：  
(一) 上級機關專案交辦重要事項。  
(二) 會報、會議重要指示及決定事項。  
(三) 其他應加管制事項。  
第 10 條  
各業務承辦單位於擬訂計畫時，應先送會研考單位。文書部門對上級有關  
機關重要文件，提供研考單位 (人員) 簽擬管制意見後逕行移辦。  
第 二 節 研考業務會報  
第 11 條  
本會研考業務會報由副主任委員、秘書長或研考單位主管召集之或併定期  
性會議舉行，各機構研考業務會報得併各該機構業務會報舉行。  
第 12 條  
研考業務會報參加人員為業務、會計、人事單位主管，必要時，得指定業  
務承辦人員參加。  
第 13 條  
研考業務會報研討之事項如左：  
一、本會施政計畫 (各機構為中心工作計畫) 草案之審議。  
二、研究計畫暨列管案件進度落後之檢討分析與改進措施。  
三、上級指示及有關管制考核事項。  
第 三 節 管考作業程序  
第 14 條  
管考作業分計畫、執行、考核三階段辦理 (管考作業程序詳附件二) 。  


第 15 條  
研考單位 (人員) 對彙編之施政計畫 (各機構為中心工作計畫) 及會辦之  
業務計畫，應就管考觀點，提出審查意見。  
第 16 條  
列管案件經決定後，研考單位 (人員) 應即填製管制案件通知單 (表式詳  
附件一、二、三) 或重要工作管制案管制進度陳閱表，通知承辦單位交有  
關業務承辦人填製業務管制卡 (表式詳附件四之一、二、三、四) 或進度  
陳閱表 (表式詳附件八) 以便管制。管制案件內容性質相同者，應予併案  
列管 (併案通知單表式詳附件五及五之一) 對必須檢查執行進度而無須個  
案建卡列管案件，得採用檢查方式辦理。  
第 17 條  
施政計畫、中心工作計畫，業務計畫、重大工作計畫，擬訂時應舉行目標  
設定會談，完成職責分配。其舉行方式如左：  
一、由承辦單位主管召集之，除本單位承辦人員外，並通知有關單位及研  
考單位 (人員) 參加。  
二、數個單位共同承辦而未分割列管之重要案件，由研考單位主管召集之  
，各承辦單位及有關單位主管暨承辦人員參加。  
第 18 條  
管制案件管考基準之訂定，應由研考單位 (人員) 與承辦單位協調辦理。  
第 19 條  
管制案件執行期間，以每月檢查一次為原則，各承辦單位有關業務承辦人  
員應按月 (季) 填報執行進度月報表 (表式詳附件六) 或進度陳閱表、紀  
錄表 (詳附件九) ，如須縮短或延長檢查週期，由研考單位 (人員) 協調  
承辦單位改訂之。  
第 20 條  
管制案件因情況變更或遭遇其他重大困難，無法執行時，應簽報機關首長  


或上級機關核定後，得修正預定目標、進度或銷案，並對原列預算應作適  
當之處理。  
第 21 條  
執行進度月報表未按期填報者，研考單位 (人員) 應以管制案件進度查催  
單催報 (表式詳附件七之一、二) 。  
第 22 條  
研考單位 (人員) 於每月終了，應將管制案件執行進度彙陳首長核閱。  
第 23 條  
管制案件依照預定進度執行完畢後，應簽報結案，其原訂有管考基準者，  
研考單位 (人員) 會同承辦單位辦理考核評估，陳報上級機關或首長核閱  
。  
第 24 條  
考核評估績效併年度工作考成，績效評比評定單位成績辦理。對管制案件  
承辦人員績效卓著或有重大過失者，由研考單位 (人員) 提出獎懲建議。  
第 五 章 年度績效評比  
第 25 條  
本會對各機構年度績效評比，由各業務主管處協調有關處。就評比項目區  
分重點，對所督導之單位，每季普遍辦理一次，年度終了成績併計。  
第 26 條  
績效評比範圍如左：  
一、主管業務：其內容依各類型機構之任務特性擬訂之。  
二、行政管理：其內容包括人事、財務、財產管理、輔導業務、工作簡化  
等項。  
第 27 條  


年度工作績效評比項目、配分、評比基準表等由各業務主管單位於年度前  
訂定之。  
第 28 條  
績效評比人員由本會相關處室遴派，對專業技術性機構之評比，得遴派專  
門技術人員擔任之。  
第 29 條  
績效評比要領如左：  
一、主管業務：著重中心工作計畫成果，本會首長指示，專案及勞基法之  
執行檢討與業務革新改進措施。  
二、行政管理：著重管理方法之考核，端正風氣整飭紀律之檢討與本機構  
上年度同一時期成果比較。  
第 30 條  
績效評比成績評定及優良單位之產生：績效評比成績優良單位各類型機構  
取一至三名，不比序之機構依實際成績比照比序之優良單位辦理。  
第 31 條  
各機構成績等次及產生之優良單位，由業務主管處綜合於年度終了兩個月  
內，將奉准資料送研考單位彙總。  
第 32 條  
對各機構績效評比之缺失及改進事項，由各業務主管單位於評比直後簽請  
發布，並列入次年度複檢。  
第 六 章 附則  
第 33 條  
本辦法自發布日施行。  


