法規名稱：(廢)行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民水產養殖事業輔導經營辦法  
廢止日期：民國 90 年 08 月 01 日  
第 1 條  
行政院國軍退除役官兵輔導委員會 (以下簡稱本會) 為安置退除役官兵，  
從事水產養殖事業，以達成自給自足，特訂定榮民水產養殖事業輔導經營  
辦法 (以下簡稱本辦法) 。  
第 2 條  
本會各附屬水產養殖事業機構 (以下簡稱各機構) ，無論經營鹹、淡水各  
種水產動、植物養殖，悉依照本辦法之規定辦理之。  
第 3 條  
各機構榮民之業務經營，應採分莊 (池) 合作經營方式，並計算勞力，合  
理分配報酬，其盈虧由各莊 (池) 自行負責為原則。  
第 4 條  
各機構生產計畫及事業收支預算，應於年度開始前二個月報會核定後實施  
。計畫預算核准後半個月內，將計畫預定進度表報會，並於計畫開始實施  
後，按月呈報實際進度。  
第 5 條  
經營資金以儘量運用各機構原有生產資金為原則，如無資金，初期可申請  
本會貸款辦理，俟業務正常後，其收益除償還本會貸款外，餘款留作各機  
構生產資金。  
第 6 條  
各機構應樹立企業管理觀念，並建立成本會計制度，加強財務管理，以免  
浪費。  
第 7 條  
各莊 (池) 對於公有設施如房屋、防逃設備、車輛、網具，均應善加保養  


與使用，如有損壞須加修復時，其所需費用列入該莊 (池) 當年成本內。  
第 8 條  
各莊 (池) 所需種苗，於每年清池後由各莊 (池) 負責人將所需種苗種類  
，數量分別清單，報由各機構統一採購分送各莊 (池) ，並派員輔導各莊  
(池) 放養魚苗工作。  
第 9 條  
各機構所需生產設備及消耗性物料，應按照規定程序採購，固定設備應由  
各莊 (池) 自行保養、更新，至於消耗性物料如飼料等，應妥為貯藏，按  
計畫及實際情形投放，務期作有效使用。  
第 10 條  
各莊 (池) 榮民人數，視生產能力，由各機構作公平合理之配置，並經榮  
團會通過後實施。各莊 (池) 工作分配，由莊 (池) 長按實際情形及各榮  
民體力作合理分配；其報酬則計算各榮民勞力多寡，以點數平均分配之。  
第 11 條  
各莊 (池) 榮民經營水產養殖事業之收入，除扣除生產成本外，餘均為各  
莊 (池) 利益；所稱之成本係指直接人工、直接材料、間接費用及管理費  
用等均屬之。  
第 12 條  
為謀求水產養殖事業之發展，與各種福利事業之舉辦，及各項災害之救濟  
等，各機構得視實際情形於各莊 (池) 產品銷售金額內，提取百分之一至  
百分之十五 (虧損莊 (池) 不提) ，作為公積金 (內含互助金) ，其保管  
及運用辦法另訂之。  
第 13 條  
各莊 (池) 盈虧之結算，應於清池後或年度終了時辦理之；至紅利之分配  
，於會計年度結算後為之。  


第 14 條  
各機構產品處理，依照左列原則辦理之：  
一、各種產品之收穫，應視市場實際需要情況，作有計畫之捕撈，以配合  
銷售。  
二、各莊 (池) 所收穫之產品，應由各機構統籌運銷之。  
三、各莊 (池) 所收穫之產品，由各機構視其所屬各莊 (池) 之分布情形  
，輔導榮民組織產品銷售小組，或推選榮民代表會同處理之。  
四、產品銷售所得款項，均由各該機構隨時集中收存保管，並先扣回成本  
，及照本辦法第十二條及第十三條之規定，計算利益分配之。  
五、各機構應視產品實際處理程序，設計各種表報，以配合作業之需要。  
第 15 條  
各項作業均按實際需要，建立各種完整之作業資料，妥為保管，以備查考  
。  
第 16 條  
各機構應於年度結束後二個月內，將上年度生產計畫辦理情形，及完成程  
度或百分比，編訂工作總報告及經費決算報會。  
第 17 條  
本會為促使各機構生產事業發展及改進，得隨時派員前往各機構作實地督  
導與考核，必要時得邀請有關專家予以協助辦理。  
第 18 條  
本辦法自發布日施行。  


