法規名稱：違反水污染防治法按次處罰通知限期改善或補正執行準則  
發布日期：民國 104 年 08 月 24 日  
第 1 條  
本準則依水污染防治法（以下簡稱本法）第五十七條規定訂定之。  
第 2 條  
1 主管機關為違反本法規定之按次處罰，其限期改善、補正之通知書與裁處書應分別作成。  
2 一行為同時違反數規定，或同一時間有數違規行為，主管機關應依該不同違規行為在同一限期改  
善或補正通知書分別作成限期改善或補正通知內容。  
3 主管機關依本法所為限期改善、補正通知書，應記載下列事項：  
一、處分對象。  
二、處分事由。  
三、應改善、補正事項；其屬廢（污）水處理設施功能不足者，得命限期提送改善計畫書。  
四、改善、補正期限。  
五、完成改善、補正應檢具之證明文件。  
六、屆期未完成改善、補正者，按次處罰之規定。  
七、其他經主管機關記載之事項。  
第 3 條  
違反本法規定者，主管機關為記載前條第三項第三款所定應改善、補正事項，應審酌現場稽查結  
果或業者陳述之違規原因判定。  
第 4 條  
主管機關為記載第二條第三項第四款所定改善、補正期限，應依下列規定辦理：  
一、屬繞流排放、稀釋廢（污）水之違規行為，應命其立即改善。  
二、前款以外之違規行為且有限期改善必要者，依附表所定之期限裁量。  
第 5 條  
1 第二條第三項第三款所定限期提送改善計畫書之內容，包括製程減產、維持既有廢（污）水、污  
泥處理設施正常操作、調整操作參數或條件、工程改善項目及預訂工程期程、功能測試執行方式  
及預訂執行期程等。  
2 事業或污水下水道系統於主管機關所定改善期限內提送改善計畫書，主管機關得另核予改善計  
畫、功能測試執行所需之期間，該期間與提送改善計畫書之期間，合計不得超過九十日；未於期  
限內提送者，其改善期限即為該改善計畫書提送之期限。  
3 事業或污水下水道系統提出改善計畫書，經主管機關同意後，應依同意之內容，執行改善。  


第 6 條  
1 主管機關依第二條第三項第五款規定記載完成改善、補正應檢具之證明文件規定如下：  
一、排放之廢（污）水未符合本法所定標準者，應命其檢具經中央主管機關核發許可證之檢驗測  
定機構（以下簡稱許可之檢測機構）出具之水質檢測報告。  
二、屬廢（污）水處理設施功能不足者，應命其檢具功能測試報告書。但屬應申請簡易排放許可  
文件者，其功能測試報告書得以許可之檢測機構出具之水質檢測報告為之。  
三、其他經主管機關記載足以認定已完成改善、補正之證明文件。  
2 事業或污水下水道系統屬應設置廢水處理專責人員者，依前項第一款、第二款但書及第三款規定  
檢具之文件，應經其所設置之專責人員確認；其水措計畫核准文件或許可證屬應經技師簽證者，  
依前項第二款規定檢具之功能測試報告書，應經技師簽證。  
第 7 條  
違反本法規定，以停工、停業或無廢（污）水排放作為改善之方式者，無法依前條第一項檢具證  
明文件者，得檢具下列文件：  
一、自行停工、停業者，其停工、停業佐證資料。  
二、主要生產設備已搬遷，且經目的事業主管機關認定無製造、加工之事實者，其無製造、加工  
之文件。  
三、無廢（污）水排放者，其改變生產製造程序或水污染防治措施致無廢（污）水排放之文件。  
第 8 條  
1 違反本法規定者經通知限期改善、補正，其改善完成認定之查驗方式規定如下：  
一、檢齊第六條或前條規定之文件送達主管機關。  
二、經主管機關查驗，認定完成應改善、補正事項。  
2 排放廢（污）水未符合本法所定標準完成改善之認定方式，主管機關得以違反本法規定者完成第  
二條第三項第三款規定之事項，及其檢具許可之檢測機構出具符合本法所定標準之水質檢測報告  
認定之。必要時，主管機關得另行辦理水質檢驗測定查證認定之。  
3 廢（污）水處理設施功能不足完成改善之認定方式，除以完成第二條第三項第三款規定之事項認  
定外，屬申請簡易排放許可文件者，另以提出符合本法所定標準之許可之檢測機構出具之水質檢  
測報告認定之；屬申請排放許可證者，另由主管機關審查其功能測試報告書，確認其執行方式符  
合本法相關規定及水質檢測結果符合本法所定標準認定之。必要時，主管機關得另以水質檢驗測  
定查證或功能測試認定之。  
第 9 條  
1 主管機關應於收受改善、補正證明文件之翌日起七個工作日內，進行完成改善、補正認定之查  
驗。  
2 主管機關未於改善期限屆滿前收受改善、補正證明文件，應於改善期限屆滿翌日起五個工作日內  
進行現場查驗。  


第 10 條  
1 違反本法規定，經主管機關查驗，認定仍未完成改善或補正者，按查驗日之情事開立裁處書，並  
再次通知限期改善或補正。  
2 主管機關再次通知限期改善或補正，其處分事由及應改善、補正事項與主管機關前次所為限期改  
善、補正通知書之記載均相同時，主管機關應審酌前次應改善、補正事項執行情形及再次違反本  
法規定應改善、補正事項，判定記載第二條第三項第四款所定改善、補正期限。  
第 11 條  
本準則自發布日施行。  


