法規名稱：經濟部推動產業人才能力鑑定及管理辦法  
修正日期：民國 107 年 05 月 23 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本辦法依產業創新條例第十八條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
1 經濟部（以下簡稱本部）或所屬機關得依產業發展所需之專業人才職能基準，推動自辦能力鑑定  
及民間能力鑑定採認。  
2 為推動前項業務，本部或所屬機關得邀集產學研專家組成諮詢會議，諮詢產業人才能力鑑定相關  
事宜。  
第 二 章 自辦能力鑑定  
第 3 條  
1 本部或所屬機關為推動產業人才能力鑑定相關業務，得委託法人團體、學校及其他機關（構）  
（以下簡稱受託單位）辦理產業人才能力鑑定推動及管理等相關事宜。  
2 本部或所屬機關應就符合下列資格者遴選受託單位：  
一、持有立案證書滿三年。  
二、受託單位之專業應與該能力鑑定項目具關連性。  
三、最近三年內無欠繳應納稅捐情事。  
四、執行政府計畫於最近三年內未有重大違約紀錄。  
五、執行政府計畫未受有停權處分而其期間尚未屆滿之情事。  
六、業務可明確達成考訓分離之規劃。  
第 4 條  
受託單位辦理鑑定業務取得之營業資訊及個人資料，除法規另有規定外，應負保密義務或盡善良  
管理人之注意義務，確實辦理資訊安全稽核作業，其保存、處理、利用、管理與維護等事項，應  
遵循個人資料保護法及其他相關規定辦理。  
第 5 條  
1 受託單位有下列情事之一者，本部或所屬機關得終止委託之全部或一部：  
一、因故意或過失，對於參加能力鑑定者之資格審查不實，經查證屬實。  
二、未依本辦法及委託契約書相關規定辦理各項試務工作，經通知限期改善，屆期仍未改善完  
成。  
三、辦理能力鑑定收取標準以外之費用或不當利益，致有影響參加考試者權益之虞。  


四、辦理能力鑑定考試，為不實之廣告或揭示。  
五、謀取不當利益、圖利自己或他人，致影響參加考試者之權益。  
六、業務或財務運作發生困難，經查證有影響參加考試者權益之虞。  
七、應依委託契約書提供資料，拒絕提供、提供不實或失效之資料。  
2 經依本辦法終止委託者，受託單位自終止生效日起，不得再核發能力鑑定證明；其生效日前已核  
發之證明，除依第十二條及第十三條規定撤銷或廢止者外，效力不受影響。  
第 6 條  
本部或所屬機關應於辦理產業人才能力鑑定三個月前，以網際網路或其他適當方法公告簡章。  
第 7 條  
本部或所屬機關辦理能力鑑定，應就個別鑑定項目，組成產學研專家會議，審議試題、試務，及  
促進獲證者取得企業採納成效等相關事項。  
第 8 條  
1 經能力鑑定合格者，除本部或所屬機關主動發給合格證明外，應於有效期限內，檢具下列文件向  
本部或所屬機關申請核發能力鑑定證明：  
一、申請書。  
二、身分證明文件。  
三、簡章、應考須知或應試說明另有規定之其他文件。  
2 前項能力鑑定證明核發作業時間，自申請日起算不得超過二個月。  
第 9 條  
1 本辦法之能力鑑定證明有效期者，其有效期限自核發日起算不得超過五年。  
2 前項有效期限屆滿前三個月內，申請人應檢具下列文件，向本部或所屬機關申請換發，換發之證  
明自原證明有效期限屆滿之次日起算，有效期限與原證明相同：  
一、申請書。  
二、身分證明文件。  
三、原能力鑑定證明有效期間內接受與鑑定項目相關職類職業訓練，合計時數達二十四小時以上  
之證明文件。  
四、簡章、應考須知或應試說明另有規定之其他文件。  
3 前項換發作業時間，自申請日起算不得超過二個月。  
第 10 條  
1 能力鑑定證明毀損或滅失者，應於原證明有效期限內，檢具下列申請文件向本部或所屬機關申請  
補發：  
一、申請書。  
二、身分證明文件。  


三、簡章、應考須知或應試說明另有規定之其他文件。  
2 補發之能力鑑定證明有效期限與原證明相同。  
3 前項補發作業時間，自申請日起算不得超過二個月。  
第 11 條  
1 能力鑑定證明應載明下列項目：  
一、姓名、出生年月日及國民身分證統一編號或護照號碼。  
二、鑑定項目。  
三、證明序號。  
四、發證機關。  
五、核發日期。  
六、其他經核發機關認定應記載事項。  
2 換發或補發之能力鑑定證明，除載明上列事項外，應加註換發或補發字樣。  
第 12 條  
申請人有下列情形之一者，本部或所屬機關應撤銷其能力鑑定證明：  
一、由他人冒名頂替參加鑑定考試。  
二、偽造或變造應考證件。  
三、不具備應考資格。  
四、以詐術或其他不正當方法，使考試發生不正確之結果。  
第 13 條  
申請人於取得能力鑑定證明後，受監護或輔助之宣告，或將證明租借他人使用者，本部或所屬機  
關得廢止其能力鑑定證明。  
第 三 章 民間能力鑑定採認  
第 14 條  
1 申請單位向本部或所屬機關申請民間能力鑑定採認者，應符合下列要件：  
一、國內依法登記之產業公協會、專業技術學會或依法許可設立之財團法人。  
二、申請單位之專業背景與能力鑑定項目具關連性。  
三、申請採認項目與本部或所屬機關業管產業具關連性。  
四、申請採認項目有具體事證足資證明其辦理具一定程度品質與績效。  
五、申請採認項目之獲證者取得企業優先面試、聘用、加薪等企業採納有實績者。  
六、申請採認項目之能力鑑定考試方式採公開辦理，且申請單位業務辦理可明確達成考訓分離  
者。  
2 申請採認項目經本部或所屬機關審查通過者，始取得採認。審查方式包括書面審查、會議審查或  
實地審查。  


第 15 條  
1 經本部或所屬機關採認之民間能力鑑定項目（以下簡稱採認項目），有效期間為三年。  
2 申請單位得依規定於採認有效期限屆滿前三個月內申請展期，經審查通過者，得展期三年。  
3 前項業經採認或展期之項目，應由本部或所屬機關以網際網路或其他適當方法公告之。  
第 16 條  
1 本部或所屬機關得不定期對申請單位取得之採認項目實施追蹤查核，申請單位不得規避、妨礙或  
拒絕。  
2 經本部或所屬機關查核需改善之採認項目，並通知申請單位限期改善而未改善者，不得申請展  
期。  
第 17 條  
申請單位於採認項目有效期間內，經本部或所屬機關追蹤查核有下列重大缺失之一者，得廢止該  
採認：  
一、規避、妨礙或拒絕本部或所屬機關查核追蹤。  
二、對報名鑑定考試人員資格故意或重大過失審查不實。  
三、未依本部或所屬機關規定相關程序辦理能力鑑定考試，並經通知限期改善，屆期未改善者。  
四、鑑定考試作業有不公平之情事，致有影響考試者權益之虞。  
五、藉由鑑定考試謀取不正當利益，致有影響考試者權益之虞。  
第 四 章 附則  
第 18 條  
本辦法自發布日施行。  


