法規名稱：環境部資源回收費率審議委員會設置辦法  
修正日期：民國 112 年 11 月 17 日  
第 1 條  
本辦法依廢棄物清理法（以下簡稱本法）第十六條第五項規定訂定之。  
第 2 條  
環境部資源回收費率審議委員會（以下簡稱本會）任務如下：  
一、關於經中央主管機關公告應回收清除處理之物品或其包裝、容器之回收清除處理費費率（以  
下簡稱徵收費率）之訂定、計算及調整之審議事項。  
二、關於經中央主管機關公告應回收清除處理之物品或其包裝、容器之補貼費費率（以下簡稱補  
貼費率）之訂定、計算及調整之審議事項。  
三、其他有關徵收費率及補貼費率之審議事項。  
第 3 條  
1 本會置委員二十一人，由環境部（以下簡稱本部）部長就工商團體代表、環境保護團體代表、消  
費者保護團體代表、學者專家及政府機關代表遴聘之，其中政府機關以外之代表不得少於本會委  
員總人數三分之二。委員任一性別比例不得少於五分之二。  
2 本會委員任期二年，期滿得續聘之。  
3 本會委員於任期內出缺者，由本部部長依第一項規定另行遴聘委員遞補至原任期屆滿為止。  
第 4 條  
本會置召集人一人，由委員互選之。  
第 5 條  
1 本會或工作小組審議徵收費率或補貼費率時，委員或其配偶、三等親以內之血親或二等親以內之  
姻親，為所審議項目相關事業之董（理、監）事、負責人或受僱人，委員應自行迴避，不得參與  
該項目費率之審議。  
2 本會委員有前項所定之情形而不自行迴避者，會議主席應命其迴避。  
第 6 條  
本會相關幕僚作業由本部資源循環署辦理。  
第 7 條  
1 本會置物品類、容器類及機動車輛類等工作小組，初審徵收費率及補貼費率。  
2 各工作小組之委員人數為七人。  
3 工作小組之委員席次，依工商團體代表、環境保護團體代表、消費者保護團體代表、學者專家及  
政府機關代表等，在本會所占席次之比例分配。  


4 各工作小組置召集委員一人，由該工作小組委員互選。  
5 本會委員應於召開每屆第一次委員會議時，依專長、意願等登記參加工作小組。  
6 各工作小組之委員除為執行迴避原則或其他不可抗力之因素外，不得任意換組審議。  
第 8 條  
1 本會每年至少召開委員會議一次，以召集人為主席，必要時本部得召開臨時會議。  
2 召集人未能出席會議時，得指定工作小組召集委員一人代理之。  
3 工作小組會議不定期召開，以召集委員為主席。召集委員未能出席會議時，由該工作小組出席委  
員互推一人擔任主席。  
4 工作小組會議，應有該小組三分之二以上之委員出席，始得開會；開會時，並得邀請工商團體及  
相關公會代表列席。  
5 本會或工作小組會議，學者專家委員應親自出席，不得代理。  
第 9 條  
1 徵收費率或補貼費率之初審決議，應有該工作小組三分之二以上之委員出席，出席委員三分之二  
以上之同意行之。徵收費率或補貼費率經初審通過後，應即交付本會決議。  
2 本會會議之決議應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數同意行之。  
第 10 條  
各工作小組委員認有必要，得經二名委員以上連署，並經該工作小組召集委員核可，請求本部資  
源循環署提報徵收費率或補貼費率審議之方案與相關資料，並召開工作小組審查會議。  
第 11 條  
1 本部資源循環署得視需要或依前條工作小組之請求，研擬徵收費率或補貼費率方案。  
2 徵收費率或補貼費率方案應提請工作小組初審及本會決議。  
3 徵收費率或補貼費率方案應於三個月內完成審議，送請本部核定公告。  
4 徵收費率或補貼費率，於本部未公告變更前繼續適用。  
第 12 條  
本會應依下列因素審議徵收費率或補貼費率：  
一、物品或其包裝、容器或其原料之材質、容積、重量。  
二、廢物品或其包裝、容器對環境之影響、再利用價值、回收清除處理成本。  
三、責任業者申報之營業量或進口量、廢物品或其包裝、容器回收量及處理量所核算之回收清除  
處理率。  
四、回收清除處理費之稽徵成本。  
五、資源回收管理基金之財務狀況。  
六、費率結構應反映回收獎勵金數額及回收、貯存、清運、中間處理及最終處置費等之補貼費  
用。  


七、容器採複合材質者，加重其費率。  
八、其他相關因素。  
第 13 條  
1 本會委員三名以上連署並經召集人核可，得進行調查及研究或請本部資源循環署協助進行查詢及  
蒐集相關資料，必要時得舉行公聽會，作為徵收費率或補貼費率審議之參考。委員查詢或蒐集所  
得資料應予保密。  
2 前項所需費用由資源回收管理基金支付之。  
第 14 條  
本會召開會議，應公開舉行。但經會議決議以不公開為宜者，不在此限。  
第 15 條  
本會委員均為無給職。  
第 16 條  
本會對外行文應以本部名義為之。  
第 17 條  
本辦法自發布日施行。  


