法規名稱：戰備各階段公民營通信設施支援軍事管制運用辦法  
修正日期：民國 95 年 10 月 11 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本辦法依全民防衛動員準備法第二十一條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
為落實全民國防，戰備各階段公、民營機關（構）通信設施，應管制運用，使與軍事通信密切配  
合，以供平時救災防護，戰時有效支援軍事作戰。  
第 3 條  
1 本辦法所指戰備各階段，區分如下：  
一、經常戰備階段：係指平常或災害支援時。  
二、應急戰備階段：係指戰事發生時或將發生或緊急危難情況，並具有對我局部或全面進犯之異  
常徵候或行動時。  
2 經常戰備階段躍升至應急戰備階段，由各管制分區單位通知各公、民營機關（構），依應急戰備  
階段管制規定辦理。  
第 4 條  
本辦法所指之公、民營機關（構）通信設施，包括行政院海岸巡防署、行政院農業委員會林務  
局、交通部臺灣鐵路管理局、交通部公路總局、交通部臺灣區國道高速公路局、內政部警政署警  
察電訊所、交通部中央氣象局、臺灣電力股份有限公司、固定通信綜合網路業務經營者、行動電  
話業務經營者、第三代行動通信業務經營者與其他相關機關（構）設置之各項有線電、無線電信  
設備及電子應用科技之通信設施。  
第 5 條  
1 戰備各階段公、民營機關（構）通信設施支援軍事通信之運用，由國防部負責管制、協調及督  
導，並得視需要，委任所屬管制執行單位協調各公、民營機關（構）管制執行之。  
2 前項管制執行單位，由國防部指定之。  
第 6 條  
1 戰備各階段公、民營機關（構）通信設施支援軍事通信之管制區，依各作戰區指揮部及防衛指揮  
部所轄之地區劃分之。各作戰區指揮部及防衛指揮部為該管制區之管制單位，並得劃分管制分  
區，指定適當之軍事機關（部隊）為管制分區單位。  
2 前項管制區及管制分區之劃分，如附表。  


第 7 條  
管制執行單位應確實督導考評各管制單位，按季召開通信協調會議，加強各公、民營機關（構）  
與軍事單位間之連繫，並瞭解管制區內各單位通信設施概況，以利戰備各階段協調運用。  
第 二 章 通信統合管制運用  
第 8 條  
各管制單位及管制分區單位，應依據轄區各公、民營機關（構）之通信業務特性及通信設施能  
量，規劃戰備各階段公、民營機關（構）支援軍事運用之原則，以順利支援作戰。  
第 9 條  
1 各管制單位，應依戰備各階段軍事需要，將各公、民營機關（構）之通資電路，直接接入經國防  
部核定之軍事總機、通資節點或指定之聯合長途臺，擔任輔助軍事通信之任務。  
2 前項聯合長途臺之設置地點，由國防部協調國家通訊傳播委員會定之。  
第 10 條  
戰備各階段軍事總機、通資節點至各公、民營機關（構）交換機或集線機之中繼線及軍事總機、  
通資節點直接接用各公、民營機關（構）交換機或集線機長途電路之聯絡線，由雙方選定適當地  
點佈設銜接，並各自維護線路。各公、民營機關（構）交換機或集線機至聯合長途臺之中繼線，  
由國防部協調有關機關（構）負責佈設維護。  
第 11 條  
戰備各階段公、民營機關（構）與軍事機關（部隊）共用之通信系統，以軍事通信之傳輸優先處  
理。  
第 12 條  
經常戰備階段，各公、民營機關（構）對其重要通信設施，應預為完成防護搶修等整備措施。各  
地區警察、民防等機關，對轄區內之重要通信設施，應協助支援維護。  
第 13 條  
公、民營機關（構）之重要通信設施，遭致重大損壞時，得向地區之管制單位申請支援，協同搶  
修。但應急戰備階段或災害支援之管制期間，須接受地區管制單位及管制分區單位之作業管制，  
依軍事需要，協調搶修之優先順序。  
第 三 章 戰備各階段管制規定  
第 14 條  
經常戰備階段，管制規定如下：  
一、軍事機關（部隊）依軍事需要，需使用公、民營機關（構）之市內交換（集線）機門號及電  
路時，應經由管制執行單位協調各有關公、民營機關（構）租用。  


二、軍事機關（部隊）需長期使用公、民營機關（構）之通信設施時，應報請國防部核定後，由  
管制執行單位協調各有關公、民機關（構）租用。但因演習臨時需使用公、民營機關（構）  
之長途電路，於報請國防部核定後，由國防部陸軍司令部、國防部海軍司令部、國防部空軍  
司令部、國防部聯合後勤司令部、國防部後備司令部、國防部憲兵司令部協調各有關公、民  
營機關（構）租用。  
三、軍事機關（部隊）預定在應急戰備階段或災害支援，需使用公、民營機關（構）支援軍事作  
戰專用之長途電路（戰備電路），由國防部與國家通訊傳播委員會及各相關公、民營機關  
（構）先期協調決定，屆期依需要調配之。  
四、軍事機關（部隊）配合作戰需求，應先期完成制空、制海、反登陸各階段之戰備電路構連及  
測試。  
五、為驗證戰時各公、民營機關（構）之通信設施，能有效配合軍事需要，國軍得實施演練，各  
公、民營機關（構）應配合實施。但每一年度以不超過兩次為原則。  
第 15 條  
（刪除）  
第 16 條  
應急戰備階段，管制規定如下：  
一、負有管制任務之各管制單位及管制分區單位，得依軍事需要，成立通資聯合管制中心，並實  
施通信動員整備戰備檢查。  
二、管制單位對本地區各公、民營機關（構）之通信設施，應局部（全面）管制與運用。以傳遞  
軍事通信為主，並兼顧全面動員業務之通信及重要政務之通信，對普通民用之通信，得在無  
礙軍事通信原則下傳遞之。  
三、擔任戰術之任務部隊，需使用公、民營機關（構）之通信設施時，得逕向當地之管制單位或  
管制分區單位協調撥用。  
四、公、民營機關（構）之通信設施，發生故障時，其業務上必要之通信與重要政務及民防之通  
信，得洽請當地之管制單位或管制分區單位，在無礙軍事通信原則下，由軍用通信電路疏通  
之。  
第 四 章 災害支援  
第 17 條  
發生災害防救法規定之災害或執行反恐怖行動及其他重大突發事件危機處理期間，各公、民營機  
關（構）或軍事機關（部隊）之通信設施，遭受重大損害時，得實施相互支援。  
第 18 條  
災害支援期間，國防部視需要，得成立通資聯合管制作業室，各災害地區負有管制任務之管制單  
位或管制分區單位，得成立通資聯合管制中心，以統合管制運用及協調通信支援事宜，全力配合  


執行災害搶救與通信復原工作。  
第 19 條  
災害支援期間，軍事機關（部隊）與各公、民營機關（構）通信設施相互支援之範圍如下：  
一、國軍通信資訊系統各項通信設施及資源。  
二、各公、民營機關（構）及所屬之各項通信設施及資源。  
第 20 條  
災害支援期間，軍事機關（部隊）與各公、民營機關（構）相互支援之長途電路，有關互借電路  
地點及數量，由國防部參謀本部資電作戰指揮部（以下簡稱資電作戰指揮部）報請國防部核定  
後，與各相關公、民營機關（構）協議定之。  
第 21 條  
災害支援期間，軍事機關（部隊）與各公、民營機關（構）相互支援之各項通信設施，不收取費  
用，並以使用救災應變及通信復原之工作為限，不得供給商用。其支援之時間，由雙方協議定  
之。  
第 22 條  
為達成災害支援之目的，各地區海巡、警訊、鐵路、公路之總機及公、民營機關（構）之鏈路節  
點，得依需要與國防部之軍用總機、鏈路節點，設置連絡線及備援徑路，其佈設之原則如下：  
一、警訊、鐵路、公路之總機與公、民營機關（構）之交換機、集線機及軍事機關（部隊）之連  
絡線，運用聯合長途臺既設之中繼線轉接或視需要，自行佈設至對方。  
二、海巡總機視需要，得協調資電作戰指揮部各地區之通信中心總機，設置中繼線及連絡線。  
第 23 條  
1 災害支援期間，公、民營機關（構）申請使用軍用一般電路，由管制執行單位辦理，申請使用軍  
用長途電路，由資電作戰指揮部辦理。  
2 災害支援期間，軍事機關（部隊）申請使用各公、民營機關（構）之通信電路，由管制執行單位  
協調各公、民營機關（構）辦理。  
第 五 章 通信線路查修及附掛  
第 24 條  
1 軍事機關（部隊）及各公、民營機關（構）派遣之查線人員，查修通信線路時，必須佩帶查線  
證，以供查驗。  
2 前項之通信線路，指軍事機關（部隊）與各公、民營機關（構）所佈設架空、地下通信之有線、  
無線設備及其附屬器材。  
3 第一項之查線證，由資電作戰指揮部統一製作核發，並報請國防部備查。  


第 25 條  
各軍事機關（部隊）及各公、民營機關（構）轉發查線證時，應將轉發所屬各單位查線證之數量  
及編號，列表送請國防部備查。  
第 26 條  
1 經常戰備階段，軍事機關（部隊）因任務需要，軍用通信纜線必須附掛各公、民營機關（構）之  
電桿、橋樑、隧道、管道者，得免費附掛。但以纜線附掛之設施，可以負載，且不影響各公、民  
營機關（構）之業務執行。  
2 前項纜線附掛之限制因素、技術要求及義務履行等，由管制執行單位協調各公、民營機關（構）  
定之。  
第 27 條  
應急戰備階段實施通信設施管制後，軍事機關（部隊）因作戰需要，附掛軍用通信纜線，得權宜  
處理之。  
第 六 章 附則  
第 28 條  
本辦法細部作業實施規定，由管制執行單位擬訂，報請國防部協調國家通訊傳播委員會定之。  
第 29 條  
本辦法自發布日施行。  


