法規名稱：陸海空軍懲罰法施行細則  
修正日期：民國 111 年 12 月 22 日  
第 1 條  
本細則依陸海空軍懲罰法第三十六條規定訂定之。  
第 2 條  
1 本法第二十九條所定之中將以下之懲罰權責，區分如下：  
一、將級重要軍職之撤職、降階，由總統核定，將級一般軍職之撤職、降階，由國防部部長核  
定。  
二、各級指揮官或主官之懲罰權責，如權責劃分表。  
2 於國防部以外機關（構）及行政法人任職、服役之中將以下現役軍人，其懲罰權責，由所屬機關  
（構）及行政法人準用前項規定，由相當層級之主官核定。  
第 3 條  
戰時懲罰權責，區分如下：  
一、各級指揮官，在戰鬥間對所屬次一級（組織階層）以下軍官，有權核定撤職，並陳報人事權  
責單位發布人事命令。  
二、其他懲罰權責，屬於作戰區軍種組成各部隊，由各司令部劃分規定，各作戰區直屬部隊，由  
作戰區指揮官劃分規定，並均應呈報國防部備查，副本送有關司令部。  
第 4 條  
各級指揮官或主官之懲罰權責，依其現任職務編階為準，代理者以其所代之職務編階為準；被懲  
罰者之身分，以開始實施調查時編階為準。但高階低用或不占編階人員及士官、士兵，以現階為  
準。  
第 5 條  
戰時各級指揮官對配屬單位、作戰管制單位、指揮單位官兵之懲罰，均視同建制，執行懲罰後呈  
報上級備查，並副知其原隸屬單位。平時各級指揮官對配屬單位、作戰管制單位、指揮單位官兵  
之懲罰，應建議其原隸屬單位辦理。  
第 6 條  
1 懲罰案件依本法第三十條第四項規定應召開評議會者，其決議事項經權責長官依同條第五項規定  
交回復議時，應再召開評議會。  
2 懲罰案件經實施調查結果，認有施以撤職、降階、降級、記大過、罰薪或悔過以外之懲罰，於有  
必要時，得經權責長官核定，由主官編階為上校以上之機關（構）、部隊或學校召開評議會。會  
議決議事項應呈權責長官核定，權責長官對決議事項有意見時，得交回復議，或加註具體理由後  


變更之。對於復議結果仍不同意時，應加註具體理由後變更之。  
3 依前二項規定召開評議會時，應給予行為人合理之準備時間，自開會通知送達行為人起算，至實  
際召開評議會時止，不少於二十四小時，並應給予行為人以言詞或書面方式陳述及申辯之機會。  
第 7 條  
1 為審議懲罰案件召開之評議會，由權責長官指定所屬副主官、相關單位主管、與懲罰案件有關之  
專門學識或經驗人員及符合本法第三十一條規定人員，五人至十一人組成之。  
2 副主官為評議會之主席。副主官出缺，或因受訓、差假等事不能召集或出席時，由權責長官就成  
員中一人，指定為主席。  
3 評議會之決議，應有三分之二以上成員出席，出席成員過半數同意行之；同數時，由主席裁決  
之。  
第 8 條  
每日罰勤執行完畢後，其剩餘假期仍得外出，並依規定時間收假。  
第 9 條  
1 各單位執行懲罰，應依權責核定發布，並陳報或副知人事權責單位。  
2 懲罰令發布後，應登記於兵籍資料及完成人事資料線上傳輸作業。  
第 10 條  
懲罰因程序上之瑕疵，經救濟程序撤銷原處分而應另予適法處分時，基於原處分之同一違失行為  
事實，再為相同內容之懲罰者，其再發布之懲罰處分，溯及原處分生效時發生效力。  
第 11 條  
1 依本法第三十條第三項但書規定，停止懲罰程序者，於第一審刑事判決後，原處分機關得經上一  
級長官同意，續行懲罰程序。  
2 前項人員之違失行為，經軍、司法機關偵查終結為不起訴、緩起訴處分，或判決無罪、緩刑、免  
刑或不受理之宣告者，仍得視情節輕重，予以懲罰。  
第 12 條  
本細則自發布日施行。  


