法規名稱：(廢)海域石油礦探採條例  
廢止日期：民國 93 年 05 月 19 日  
第 1 條  
為探勘及開採中華民國領海及連接領海外大陸礁層海域之石油礦，特制定  
本條例。  
前項石油礦，包括天然氣。  
第 2 條  
海域石油礦由經濟部設定國營礦業權，交由國營石油事業機構依左列方式  
經營之：  
一、單獨經營。  
二、與他人共同投資設立股份有限公司或有限公司經營。  
三、與他人訂立探勘及開採契約合作經營。  
前項國營礦業權之礦區面積，不受礦業法第七條之限制。  
第一項第二款之投資、第三款之合作條作，不受礦業法第五條之限制。但  
須報由經濟部轉請行政院核准。  
投資合作人之股權，非經由經濟部核准，不得轉讓。  
第 3 條  
依前條第一項第二款或第三款方式經營石油礦者，其探勘期間以四年為限  
。但得於期滿前六十日內，提出履行約定之證明，向經濟部申請延展探勘  
一次，其期間不得超過四年。  
前項延展期間之探勘礦區面積不得超過初勘礦區面積百分之七十五，其餘  
礦區應自核准延展之日起，無償歸還國營石油事業機構。  
前項初勘礦區面積，指由經濟部最初核准探勘礦區之面積。  
第 4 條  
投資合作人探勘期內，如發現有經濟價值之油氣，至遲應於探勘期滿日起  
三年內從事開發。但其保留開發之礦區面積，不得超過初勘區面積百分之  
五十，其餘礦區應於延展探勘期間屆滿時，無償歸還國營石油事業機構。  
探勘期間屆滿時，如仍未發現有經濟價值之油氣，其探勘礦區應全部無償  
歸還國營石油事業機構。  


第 5 條  
依第二條第一項第二款或第三條方式經營石油礦者，其開採期間，自探勘  
期滿之翌日起以二十年為限，期滿六個月前，得向經濟部申請延展開採一  
次，其期間不得超過二十年。  
前項開採期間，自探勘期間屆滿之次日起算，其開採礦區面積，除前條第  
一項之三年開發期間外，不得超過初勘礦區面積百分之二十五，其餘礦區  
應於探勘或保留開發期滿時，無償歸還國營石油事業機構。但前項開採礦  
區面積，如小於五千平方公里時，其礦區歸還面積，不受第三條第二項、  
第四條及本項之限制。  
第 6 條  
海域石油礦經營者應繳稅捐，凡本條例有規定者，不適用獎勵投資條例及  
有關稅法之規定。  
第 7 條  
依本條例經營石油礦者，不論經營之盈虧，每年應按淨生產量百分之十至  
百分之十三徵實繳納礦產稅，並得作價徵收之。  
前項礦產稅計算之百分率，由國營石油事業機構，視礦區自然條作之優劣  
，分別擬訂，報請經濟部會同財政部核定之。  
第 8 條  
依本條例經營石油礦者，免繳礦區稅。其依法應繳之所得稅、營業稅、貨  
物稅及印花稅等之總額，加當年度應繳之礦產稅，以等於其當年度所得額  
與所繳礦產稅、營業稅、貨物稅及印花稅等之總和之百分之五十為準，遇  
有超出或不及百分之五十時，應增減所得稅額，予以調整。  
凡專用於海域上探勘或開採之機器、設備及材料，應免徵進口稅捐。  
前項機器、設備及材料之品種，由經濟部會同財政部訂定並報行政院核定  
之。  
第 9 條  
前條所稱所得額，係指當年度發生之收入總額減去當年度發生之費用後之  
餘額，其計算方法依所得稅法之規定。  


前項所稱費用，不得提列油氣耗竭額。  
第 10 條  
依本條例經營石油礦者，得自本年所得額中扣除前五年之虧損。  
第 11 條  
第七條至第十條之規定，對第二條第一款之國營石油事業機構單獨經營者  
，不適用之。  
第 12 條  
依第二條第二款，第三款經營方式所獲之石油礦品，經濟部或其指定之機  
構得優先收購之。  
第 13 條  
第二條第三款之投資合作人分得之石油礦品外銷所獲得之外匯，除依法令  
規定應繳之稅捐及費用，應定期匯入依法結售支付外，得在國外結存之。  
第 14 條  
第二條第二款、第三款之投資合作人如係華僑或外國人，其每年所得淨利  
及投資本金之結匯，準用華僑回國投資條例或外國人投資條例之規定辦理  
。  
第 15 條  
本條例施行細則，由經濟部定之。  
第 16 條  
本條例自公布日施行。  


