法規名稱：(廢)國產商品分等檢驗實施辦法  
廢止日期：民國 91 年 08 月 01 日  
第 1 條  
本辦法依商品檢驗法第二十七條規定訂定之。  
第 2 條  
實施分等檢驗之國產商品品目，由經濟部公告之。  
經依國際標準品質保證制度認可登錄或經核准使用正字標記之產品，得視  
同分等檢驗品目。  
第 3 條  
商品分等檢驗等級分為優良甲等、甲等及乙等三種。  
前項檢驗之標準依商品檢驗法第八條之規定執行之。  
第 4 條  
凡依照「國產商品品質管制實施辦法」取得品質管制等級之廠 (場) ，其  
產品為分等檢驗品目者，得向商品檢驗局申請分等檢驗登記，按照品質管  
制等級核定分等檢驗等級，變更時，分等檢驗等級亦隨同變更。  
經核准使用正字標記之產品，得比照前項規定申請分等檢驗登記，但正字  
標記撤銷或失效時，分等檢驗隨同撤銷之。  
國內市場之應施檢驗商品經公告為實施產品安全標誌之品目者，自公告日  
起屆滿二年時停止本辦法之適用，公告日在本條修正發布日前者，其二年  
期間自本條修正發布日起算。  
第 5 條  
經核定為分等檢驗之商品，其報驗由生產廠 (場) 檢附該批商品依檢驗程  
序完成之檢驗報告或品質合格證明，向所在地檢驗機構申請辦理，經審核  
後簽發合格證書，審核時得取樣查核。未經審核簽發合格証書之商品，不  
得運離報驗時所堆置之處所。  
輸出之分等檢驗報驗及港口驗對案件，得抽批審核，抽批驗對。  
經核定為優良品管甲等分等廠 (場) 者，其分等檢驗商品，依法定檢驗程  
序檢驗合格後得自行副署簽發合格證書，免向檢驗機構報驗及申請驗對。  


第一項規定，於甲等分等檢驗商品之輸出，得於運抵裝運港埠倉庫後，向  
港埠檢驗機構申請辦理。  
第 6 條  
經核定分等檢驗之商品，得享受減低檢驗費優惠，其費率由商品檢驗局報  
請經濟部核定之。  
第 7 條  
經核定分等檢驗商品之廠 (場) 及其從事檢驗人員，應受商品檢驗局之督  
導。  
前項檢驗人員，就其檢驗工作以執行公務論，分別負其責任。  
第 8 條  
經核定分等檢驗商品之廠 (場) 及其檢驗主管人員，應就商品之完整檢驗  
資料妥善保存二年。  
第 9 條  
經核定分等檢驗之商品，其生產廠 (場) 停止產製該商品在三十日以上者  
，應自停止及恢復產製日起十五日內通知轄區檢驗分局，並副知商品檢驗  
局。  
經核定分等檢驗商品之廠 (場) ，其廠 (場) 之名稱、地址或負責人變更  
時，應向商品檢驗局申請變更登記。  
第 10 條  
經核定分等檢驗商品之廠 (場) 有左列情形之一者，停止適用本辦法第五  
條及第六條之優惠規定一個月至六個月。  
一、規避檢驗者。  
二、因品質不良致生貿易糾紛，經查證屬實或經輸入國檢驗機構檢驗品質  
不良者。  
三、商品未依修訂標準如限改善品質者。  
四、以未經分等檢驗登記之產品、次級品或不合格品矇混作偽者。  
五、以他廠之產品矇混者。  
六、違反本辦法第八條或第九條規定者。  


七、產品經驗檢驗不合格者。  
八、國內市場應施檢驗商品，未經取得檢驗合格證前逕行運出廠 (場) 者  
。  
九、其他虛偽不實情事者。  
報驗商品有左列情事之一者，除應評定查核不符外，並即對該工廠報驗商  
品連續加強抽驗三批，如再有本項各款情事者，則停止適用本辦法第五條  
及第六條之優惠規定一個月。  
一、凡應標示生產日期之商品，其報驗申請書所附紀錄與實際標示不符者  
。  
二、報驗之商品經抽驗或港口驗對不符者。  
三、商品於出口或出廠時未依規定加附檢驗合格標識者。  
四、經派員抽驗缺貨或出口商品運至港口經驗對發現缺貨者。  
五、抽驗時貨品已運離堆置地點者。  
第一項經核定分等檢驗商品之廠 (場) ，於停止優惠期間內，其商品經驗  
驗有不合格者，亦應列入品管追查之相關項目中評核計分。  
第 11 條  
停止優惠之分等檢驗商品，其生產廠 (場) 於期滿原因消滅後，自動恢復  
適用分等檢驗優惠之規定。  
第 12 條  
經核定分等檢驗商品由代理商或貿易商申請報驗者，應檢具該商品之原生  
產廠 (場) 證明及其品質合格證明或檢驗報告，並應保持原有之標示及包  
裝。  
未依前項規定辦理者，以未經分等檢驗論。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


