法規名稱：(廢)經濟部臺灣製鹽總廠組織規程  
廢止日期：民國 90 年 10 月 11 日  
第 1 條  
臺灣製鹽總廠 (以下簡稱本總廠) 隸屬於經濟部，掌理臺灣區各類鹽及鹽  
化產品之產製、運銷，暨鹽工福利事務。  
第 2 條  
本總廠設左列各處、室：  
一、場產處。  
二、工務處。  
三、業務處。  
四、財務處。  
五、秘書室。  
前項各處、室得分科辦事。  
第 3 條  
場產處掌理左列事項：  
一、關於生產目標及工作之規劃與考核事項。  
二、關於晒鹽、洗滌鹽及鹽灘副產品之產製事項。  
三、關於鹽產研究發展及各項試驗之設計與實施事項。  
四、關於場務管理、鹽產操作、鹽灘建構、場鹽集運、場鹽安全維護事項  
。  
五、關於鹽場氣象觀測與紀錄事項。  
六、關於鹽工管理，工資釐訂事項。  
七、關於鹽工及職工福利事項。  
八、有關場產之其他事項。  
第 4 條  
工務處掌理左列事項：  
一、關於精鹽之鹽化產品之產製與研究發展事項。  
二、關於製鹽及其有關之工程事項。  
三、關於鹽質檢驗事項之管理及產品製造之考核事項。  


四、關於勞工安全衛生設施之規劃及考核事項。  
五、有關製鹽工務之其他事項。  
第 5 條  
業務處掌理左列事項：  
一、關於各種產品運儲、銷售之計畫、調度、控制、稽核及價格運費之核  
計事項。  
二、關於輸入鹽管理事項。  
三、關於製鹽場 (廠) 鐵道之管理事項。  
四、關於鹽類運銷單照之管理事項。  
五、關於違反鹽政條例案件之處理事項。  
六、關於各種物料之採購管理與調度事項。  
七、有關事務之其他事項。  
第 6 條  
財務處掌理左列事項：  
一、關於財務計畫之擬訂及財務報告之編審事項。  
二、關於現金預算之編製與控制事項。  
三、關於資金之籌劃調度與經費之核撥事項。  
四、關於內外銷產品價款之結算及洽收事項。  
五、關於土地及各項固定資產之登記、移轉、租稅、保險、調撥及出售之  
處理事項。  
六、關於現金、證券、票據、契據之出納與保管事項。  
七、關於財物之涉訟事項。  
八、有關財物之其他事項。  
第 7 條  
秘書室掌理左列事項：  
一、關於機要公文、密電之處理保管事項。  
二、關於文件之收發、分配、繕校及保管事項。  
三、關於典守印信事項。  
四、關於文稿之撰擬、覆核、彙報事項。  
五、關於文書稽催，查詢及檔案管理事項。  
六、關於年度工作計畫，工作報告之彙編事項。  


七、關於工作計畫之研究發展及管制、考核事項。  
八、關於公產、公物之保管及事務管理事項。  
九、關於不屬於其他各處、室事項。  
十、總經理、協理交辦事項。  
第 8 條  
本總廠置總經理，承經濟部部長之命，綜理廠務，並指揮監督所屬人員及  
機構，置協理襄理廠務。  
第 9 條  
本總廠置主任秘書、處長、副處長、稽核、秘書、科長、專員、工程師、  
副工程師、科員、幫工程師、助理員。  
第 10 條  
本總廠設會計處，置處長、依法律之規定辦理會計、統計等事務。  
會計處所需人員，應就本規程所定員額內派充之。  
第 11 條  
本總廠設人事室、置主任、副主任，依法律之規定辦理人事管理事項。  
人事室所需人員，應就本規程所定員額內派充之。  
第 12 條  
本總廠員額編制，依附表之規定。  
本總廠各職位之職等，依照分類職位歸級規程之規定辦理。  
(編 註：附表請參閱 中華民國現行法規彙編 83 年 5 月版 (二○  
) 第 12923 頁)  
第 13 條  
本總廠因業務需要，得聘請專家顧問。  
第 14 條  
本總廠於轄區內，設製鹽場 (廠) 、副產品工廠、運銷處及鹽類實驗研究  


所其組織規程另訂之。  
第 15 條  
本總廠辦事細則由本總廠擬訂，報請經濟部核備。  
第 16 條  
本規程自發布日施行。  


