法規名稱：(廢)經濟部礦務局東區辦事處暫行組織規程  
廢止日期：民國 93 年 03 月 11 日  
第 1 條  
本規程依經濟部礦務局暫行組織規程第十一條規定訂定之。  
第 2 條  
經濟部礦務局東區辦事處 (以下簡稱本處) 掌理下列事項：  
一、礦業政策執行、礦業行政管理、礦業權設定、礦區礦場測量劃定、礦  
權登記、礦業用地核辦、礦區調整、礦場公害事件之調查處理、礦場  
預防監督檢查、礦區稅徵收等事項。  
二、礦場安全監督檢查與督導改善、礦場災變之調查處理、礦場安全技術  
輔導與教育訓練之配合執行、土石採取推動、監督輔導縣市政府處理  
土石採取業務、土石採取公害案件之調查處理、土石採取生產調查、  
土石採取場之安全技術輔導監督改善與教育訓練之配合執行等事項。  
三、礦藏之探勘開發、礦業技術之輔導及研究改進、礦業資訊蒐集調查統  
計及辦理文書、庶務、出納等事項。  
第 3 條  
本處設三課，分別掌理前條所列事項。  
第 4 條  
本處置主任一人，承經濟部礦務局局長之命，綜理處務，並指揮監督所屬  
員工。  
第 5 條  
本處置技正、專員、課長、礦場監督員、技士、課員、技佐、書記。  
第 6 條  
本處置人事管理員，依法辦理人事管理事項。  
第 7 條  


本處置會計員，依法辦理歲計、會計及統計事項。  
第 8 條  
本規程所列各職稱之官等職等及員額，另以暫行編制表定之。  
┌──────────────────────────────┐  
│經濟部礦務局東區辦事處暫行編制表 │  
├────┬─────────────┬──┬────────┤  
│職 稱│官 等 職 等│員額│備 考│  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│主任 │薦任第九職等 │1 │ │  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│技正 │薦任第八職等至第九職等 │1 │ │  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│專員 │薦任第七職等 │1 │ │  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│課長 │薦任第七職等 │3 │ │  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│礦場監督│委任第五職等至薦任第七職等│6 │ │  
│員 │ │ │ │  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│技士 │委任第五職等或薦任第六職等│14 │ │  
│ │至第七職等 │ │ │  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│課員 │委任第五職等或薦任第六職等│2 │ │  
│ │至第七職等 │ │ │  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│技佐 │委任第四職等至第五職等 │12 │內六人得列薦任第│  
│ │ │ │六職等。 │  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│書記 │委任第一職等至第三職等 │2 │俟留用雇員出缺後│  
│ │ │ │改置。 │  
├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│人事管理│委任第五職等至薦任第七職等│1 │ │  
│員 │ │ │ │  


├────┼─────────────┼──┼────────┤  
│會計員 │委任第五職等至薦任第七職等│1 │ │  
├────┴─────────────┼──┼────────┤  
│合 計│44 │ │  
└──────────────────┴──┴────────┘  
附註：  
一、現職雇員二人仍以原職稱留用，出缺後改置為書記。  
二、本編制表自中華民國八十八年七月一日施行。  
第 9 條  
本處分層負責明細表，由本處訂定，報經濟部礦務局備查。  
第 10 條  
本規程自中華民國八十八年七月一日施行。  


