法規名稱：(廢)中華民國品質管理及環境管理認證制度實施辦法  
廢止日期：民國 94 年 12 月 01 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
為建立中華民國品質管理及環境管理認證制度 (以下簡稱本制度) ，以提  
昇國內驗證作業品質水準，並期達成國際上之相互承認，特訂定本辦法。  
第 2 條  
本辦法主管機關為經濟部。  
第 3 條  
主管機關為執行本制度，特設置中華民品質管理及環境管理認證委員會，  
辦理認證相關業務，其設置要點另訂之。  
第 4 條  
本辦法用詞定義如下：  
一、認證：指主管機關給予書面正式承認驗證或訓練機構有能力執行規定  
工作之過程或活動。  
二、驗證：指驗證機構授予書面保證稽核員、產品、程序或服務符合規定  
要求之過程或活動。  
第 5 條  
本辦法認證之對象如下：  
一、品質管理或環境管理驗證機構、品質管理或環境管理稽核員驗證機構  
(以下均簡稱驗證機構) 。  
二、品質管理或環境管理稽核員訓練機構 (以下均簡稱訓練機構) 。  
前項有關認證之依據標準及其適用範圍，由主管機關參酌相關國際標準另  
訂之。  
第 6 條  
（刪除）。  


第 二 章 驗證機構及訓練機構  
第 7 條  
申請認證之驗證機構、訓練機構以下列為限：  
一、政府機關。  
二、依公司法設立之公司。  
三、辦理驗證或訓練相關業務之財團或社團法人。  
第 8 條  
申請認證之驗證機構、訓練機構，應檢具下列文件，向主管機關申請之：  
一、政府機關：檢具申請書。  
二、依公司法設立之公司：檢具申請書、公司執照及營利事業登記證影本  
。  
三、辦理驗證或訓練相關業務之財團或社團法人：檢具申請書及相關之法  
人登記證明文件。  
前項申請書及有關表格之格式，由主管機關另訂之。  
第 9 條  
申請認證之驗證機構或訓練機構，經評鑑結果符合規定者，由主管機關發  
給認證證明書，並許可其使用認證標誌。認證證明書之有效期限為三年，  
期滿得申請延展，每次延展以三年為限。  
前項認證標誌之式樣及使用說明，由主管機關另訂之。  
評鑑結果不符規定者，自核定之次日起二個月內不得重新申請認證。  
第 10 條  
主管機關於於認證合格之驗證機構或訓練機構，得不定期追查，追查每年  
最少一次。  
前項追查結果不符合規定者，主管機關應通知限期於一個月內改善，期滿  
後，主管機關應實施複查，複查結果仍不符合規定者，註銷其認證，並追  
繳認證證明書。  
第 11 條  


經認證合格之驗證機構或訓練機構停業不得超過六個月。  
前項停業之原因及預定恢復營業之日期，於停業之次日起一個月內，應向  
主管機關申報。  
未依前二項規定向主管機關申報或逾期未恢復營業者，主管機關得註銷其  
認證，並追繳認證證明書。  
第 12 條  
驗證機構及訓練機構之認證經註銷者，於核定註銷之次日起六個月內，不  
得重新申請認證。  
第 三 章 評審人員  
第 13 條  
（刪除）。  
第 14 條  
（刪除）。  
第 15 條  
（刪除）。  
第 16 條  
（刪除）。  
第 四 章 附則  
第 17 條  
認證證明書所載事項，如有變更，應向主管機關申請換發新證。  
認證證明書如有遺失或滅失時，得申請補發。  
經主管機關註銷認證者，不得使用認證標誌。註銷之認證證明書未於核定  
註銷之次日起十五日內向主管機關繳銷者，主管機關得公告註銷之。  
第 18 條  


申請及取得認證之驗證機構及訓練機構，應繳納下列費用：  
一、申請費。  
二、評鑑、追查、複查作業費。  
三、年費。  
四、證明書費。  
前項費用之金額，由主管機關另訂之。  
第一項費用，申請者未按規定繳納，不受理其申請；經認證通過，未按規  
定繳納，經通知限期繳納，逾期未繳者，註銷其認證。  
第 19 條  
依照本辦法所收取之費用，應依預算程序辦理。  
第 20 條  
本辦法相關之認證作業程序由主管機關另訂之。  
第 21 條  
本辦法自發布日施行。  


