法規名稱：(廢)公司行號申請登記資本額查核辦法  
廢止日期：民國 92 年 02 月 26 日  
第 1 條  
公司行號申請登記資本額之查核，依本辦法之規定。但其他法令另有規定  
者，並應從其規定。  
第 2 條  
公司申請設立登記或合併、增減實收資本額等變更登記，除以公司債轉換  
股份或銀行、保險公司、票券金融公司、證券金融公司、外匯經紀公司、  
信用卡公司等外，應檢送設立、合併、增減實收資本額基準日經會計師查  
核簽證之資產負債表，並依其性質檢附下列文件作為會計師查核報告書之  
附表，並於騎縫處加蓋會計師印鑑章，報請主管機關查核：  
一、股東繳納現金或債權抵繳股款明細表。  
二、減資明細表。  
三、財產抵繳股款明細表。  
四、合併或盈餘或公積增資配股明細表。  
公司申請增資或減資變更登記，應加附增資或減資基準日前一日之試算表  
。  
第一項應檢送之資產負債表，其與本期損益有關科目帳內未經結算而於帳  
外調整者，應作帳外調整分錄並附表說明之。  
第 3 條  
公司編製之資產負債表，除前條第三項帳外調整有關科目外，應與帳冊或  
有關憑證記載相符。  
第 4 條  
股東繳納現金股款明細表，應載明股東姓名、股東所繳股款金額及繳納日  
期、股款送存銀行之帳戶及日期，並檢附送金單影本，無送金單者，檢送  
存摺或對帳單或查詢單影本。但以須經票據交換之票據存入時，檢送之單  
據以足以證明票款業經銀行兌現入帳者為限。  
債權或財產抵繳股款明細表，合併、盈餘、公積增資配股明細表、減資明  
細表、應分別載明股東姓名、抵繳股款金額或配股或減資之金額及日期。  


第一項股東繳納現金股款明細表，公司於銀行設有專戶委託代收全部股款  
者，得以銀行專戶帳卡或證明代替之。銀行存款與帳冊記載不符者，應編  
製調節表。  
第 5 條  
會計師出具資本繳足之查核報告書應分別載明股款種類 (現金、債權轉入  
、合併增資、盈餘、公積或其他財產) 之數額及發行股數及資本額，並敘  
明增資前後之已發行股份總數及資本額。  
現金及債權轉入之股款，應查核該股款繳納或借入情形，其有送存銀行者  
，應核對存款憑證；如係以票據等方式存匯轉撥者，應查核已否兌現。股  
款如已動用應列表說明其用途；必要時主管機關得要求加附動用憑證影本  
。  
盈餘轉作資本者，應依據公司章程、股東常會承認或股東同意之決算書表  
，查核盈餘分派情形並加附盈餘分配表。  
公積轉作資本者，應查核其種類及內容，並列表說明提列數額之計算及歷  
年已沖轉金額是否相符。其為資產重估而提列之資本公積，應附核准提列  
之憑證；如係土地增值轉列者，應敘明土地增值稅準備之提列情形，並加  
附土地所有權狀影本、土地增值稅計算表及地政機關核發之地價證明文件  
影本。  
合併發行新股者，應依據股東會、董事會之決議或股東同意書及合併契約  
書就股東姓名、配發股數等予以查核。  
財產抵繳股款者，應查核公司股東姓名及財產之種類、數量、價格或估價  
標準暨公司核給之股份或憑證。  
股東來源屬華僑或外國人投資者，應說明匯入款或輸入機器設備及其他物  
資情形。  
第 6 條  
會計師查帳報告書應記載下列事項：  
一、委託人。  
二、受查核報表名稱及所屬日期。  
三、受查核公司名稱及公司統一編號。但申請設立者免填公司統一編號。  
四、會計師之查核範圍及意見。  
五、會計師姓名、身分證統一編號及簽章。  
六、查核簽證日期。  


七、會計師事務所之名稱、所在地及電話號碼。  
會計師對應行查核事項，應備具工作底稿，主管機關得隨時調閱之。  
第一項第六款所稱查核簽證日期，係指查核工作完成之日。但簽證應於資  
產負債表結帳之翌日起金融機關當日營業終止時，始得為之。  
第 7 條  
公司之登記，委託會計師代理申請者，其資本額之查核簽證，應由同一會  
計師辦理之。  
第 8 條  
公司委託會計師查核簽證資本額者，應加附委託書。  
公司經由第三人委託會計師查核簽證者，除前項委託書外，應另檢附委託  
第三人之證明文件。  
會計師查核公司之資本額，如發現有虛偽情事或公司經由第三人委託查核  
簽證而未檢附委託第三人之證明文件者，應拒絕簽證。  
第 9 條  
主管機關於核准公司資本額登記前，得先行查驗。主管機關於核准登記後  
，得予抽查。  
第 10 條  
行號申請登記資本額之查核，準用第二條至第九條之規定。  
第 11 條  
公營事業不適用本辦法之規定。  
第 12 條  
本辦法自發布日施行。  


