法規名稱：(廢)加工出口區私有建物徵購及出售辦法  
廢止日期：民國 88 年 03 月 10 日  
第 1 條  
為配合加工出口區設置管理條例第八條第一項第十款、第十二條之規定，  
並有效使用區內建築物及其他設施，特訂定本辦法。  
第 2 條  
加工出口區內私有建築物有左列情形之一者，經加工出口區管理處 (以下  
簡稱管理處) 或分處查定後，得以市價徵購之：  
一、建築物不供區內事業使用者，或違反使用目的者。  
二、建築物使用情況，有危害區內公共安全設備或衛生者。  
三、不依原計畫使用者。  
四、廠房或倉庫有半數以上面積空置逾六個月者。  
五、高抬轉讓索價者。  
前項所稱私有建築物，係指經區內事業取得所有權之廠房或其他建築物及  
其附屬於建築物之給水、衛生、照明及其他工事等設備。  
第 3 條  
管理處或分處為辦理區內私有建築物徵購及出售價格之評議，得設置加工  
出口區私有建築物徵購及出售價額評議委員會 (以下簡稱評議會) ，以左  
列人員為委員，並由管理處處長或分處長任召集人。  
一、管理處處長或分處長。  
二、管理處或分處有關單位主管。  
三、駐區銀行經理。  
四、私有建築物被徵購之外銷事業所屬同業公會負責人。  
五、其他經管理處或分處聘定之專家或有關人員。  
第 4 條  
區內私有建築物之徵購，依左列程序辦理。  
一、區內事業私有建築物具有第二條各款情形之一者，經管理處或分處調  
查屬實後，即進行徵購該建築物，並通知該區內事業。但分處調查後  
，應報請管理處核定。  


二、經確定徵購之私有建築物，由管理處或分處指派技術人員依土地建築  
改良物估價規則估價，並作成書面報告，檢具有關資料報請管理處或  
分處審核之，報告書格式及內容另訂之。  
三、前項報告書內容，經管理處或分處審核後，送請評議會評定之，評議  
會集會時，得通知建築物所有權人或占有人列席陳述意見，陳述完畢  
，應即退席。  
四、私有建築物之價額，經評議會評定後，由管理處或分處將評定價額以  
書面通知建築物所有權人或占有人。  
五、區內事業不服評定時，得於接獲通知書後十五日內列述理由，聲請評  
議會重新評定，但以一次為限。  
六、被徵購之私有建築物價額，經評定或重新評定後，即由管理處或分處  
以書面通知該區內事業，於規定時間內具領徵購價款。該筆價款，區  
內事業拒絕受領或不能受領時，管理處或分處得將其提存待領。  
七、被徵購建築物之區內事業，對於其建築物之權利義務，於應受之價款  
發給完竣時終止。  
第 5 條  
管理處得以左列財源辦理區內私有建築物之徵購：  
一、向需要使用建築物之區內事業預收價款。  
二、以自籌款墊付。  
三、以信託占有或抵押貸款方式向銀行融通墊付。  
四、以管理處作業基金墊付。  
前項第二款至第四款所支應之款項，管理處應於徵購之建築物出售取得價  
款後歸墊。  
第 6 條  
被徵購之私有建築物內，如原存有機器設備或其他動產者，應依照加工出  
口區設置管理條例第十二條之規定辦理。  
第 7 條  
私有建築物被徵購後，其原租用之土地，管理處於徵購價款發給完竣之日  
，終止租約收回之。  


第 8 條  
被徵購之私有建築物同被收回之建築基地，由管理處或分處轉售、轉租於  
其他區內事業使用。被徵購之私有建築物出售價額，經管理處審核後，由  
徵購及出售價額評議會評定之。  
第 9 條  
區內事業拒絕管理處或分處徵購其所有之建築物時，管理處或分處得依法  
訴請法院執行之。  
第 10 條  
本辦法自發布日施行。  


