法規名稱：槍砲彈藥刀械管制條例  
修正日期：民國 113 年 01 月 03 日  
生效狀態：※本法規部分或全部條文尚未生效  
1.一百零九年六月十日修正之第 20 條第 3 項之施行日期，由行政院另  
定。  
2.一百十三年一月三日增訂第 13-1、20-2 條條文，施行日期由行政院另  
定。  
第 1 條  
為管制槍砲、彈藥、刀械，維護社會秩序、保障人民生命財產安全，特制定本條例。  
第 2 條  
槍砲、彈藥、刀械，除依法令規定配用者外，悉依本條例之規定。  
第 3 條  
槍砲、彈藥、刀械管制之主管機關：中央為內政部；直轄市為直轄市政府；縣（市）為縣（市）  
政府。  
第 4 條  
1 本條例所稱槍砲、彈藥、刀械如下：  
一、槍砲：指制式或非制式之火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步  
槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍及其他可發射金屬或子彈  
具有殺傷力之各式槍砲。  
二、彈藥：指前款各式槍砲所使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷力或破壞性之各類炸彈、爆裂  
物。  
三、刀械：指武士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼（鐵）鞭、扁鑽、匕首（各如附圖例式）及  
其他經中央主管機關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之刀械。  
2 前項第一款、第二款槍砲、彈藥，包括其主要組成零件。但無法供組成槍砲、彈藥之用者，不在  
此限。  
3 槍砲、彈藥主要組成零件材質與種類及殺傷力之認定基準，由中央主管機關公告之。  
第 5 條  
前條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持  
有、寄藏或陳列。  
第 5-1 條  


手槍、空氣槍、獵槍及其他槍砲、彈藥專供射擊運動使用者，非經中央主管機關許可，不得製  
造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。  
第 5-2 條  
1 依本條例許可之槍砲、彈藥、刀械，有下列情形之一者，撤銷或廢止其許可；其持有之槍砲、彈  
藥、刀械，由中央主管機關給價收購。但政府機關（構）購置使用之槍砲、彈藥、刀械或違反本  
條例之罪者，不予給價收購：  
一、許可原因消滅。  
二、不需置用或毀損致不堪使用。  
三、持有人喪失原住民或漁民身分。  
四、持有人規避、妨礙或拒絕檢查。  
五、持有人死亡。  
六、持有人受判處有期徒刑以上之刑確定，且未經宣告緩刑或經宣告緩刑被撤銷。  
七、持有人受監護或輔助宣告，尚未撤銷。  
八、持有槍砲、彈藥、刀械之團體解散。  
九、其他違反應遵行事項之規定。  
2 刀械持有人死亡、團體解散，重新申請許可持有者，或自製獵槍持有人死亡，其繼用人申請繼續  
持有者，經許可後，不予給價收購。  
3 前項自製獵槍繼用人，以享有法定繼承權人之一人為限。但無行為能力人者，不得申請繼續持  
有；未成年人之繼承及使用之相關規定，另由中央原住民族主管機關定之。  
4 第一項給價收購經費由中央主管機關逐年編列預算支應；其價格標準由中央主管機關定之，並委  
由直轄市、縣（市）政府執行。  
5 第一項收購之槍砲、彈藥、刀械及收繳之證照，由中央主管機關送交內政部警政署銷毀。但經留  
用者，不予銷毀。  
6 第一項第六款規定，於經許可持有自製獵槍或魚槍之原住民，以其故意犯最輕本刑為三年以上有  
期徒刑之罪或犯下列規定之一之罪為限，適用之：  
一、刑法第一百八十五條之二第一項、第四項、第一百八十六條、第一百八十六條之一第一項、  
第四項、第一百八十七條、第二百二十四條、第二百三十一條之一第二項、第二百七十一條  
第三項、第二百七十二條、第二百七十三條、第二百七十四條、第二百七十五條、第二百七  
十七條第一項、第二百七十九條、第二百八十一條、第二百八十二條、第二百九十六條、第  
二百九十八條、第三百零二條第一項、第三項、第三百零三條、第三百零四條、第三百零五  
條、第三百二十一條、第三百二十五條第一項、第三項、第三百二十六條、第三百二十八條  
第五項、第三百四十六條或第三百四十七條第四項。  
二、森林法第五十一條第二項、第五十二條、第五十三條第二項或第五十四條。  
三、野生動物保育法第四十條、第四十一條或第四十二條。但於中華民國一百零六年六月十四日  
修正公布之本條文施行前，基於原住民族之傳統文化、祭儀或非營利自用而犯野生動物保育  


法第四十一條之罪者，不在此限。  
四、本條例第九條、第十二條第一項、第二項、第四項、第五項、第十三條第二項、第四項、第  
五項、第十三條之一、第二十條之一第三項至第五項、第十四條或第十五條。  
五、懲治走私條例第二條、第三條或第七條。  
六、組織犯罪防制條例第三條第一項後段或第六條。  
七、毒品危害防制條例第四條第五項、第六項、第五條第四項、第七條第二項、第三項、第四  
項、第五項、第八條、第十條、第十一條、第十三條、第十四條或第十五條。  
第 5-3 條  
中央主管機關為槍砲彈藥審認爭議，得遴聘（派）相關機關（構）代表及專家學者組成槍砲彈藥  
審認爭議諮詢小組；其組織及運作方式，由中央主管機關定之。  
第 6 條  
第四條第一項第三款所列之各式刀械，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出  
租、出借、持有。  
第 6-1 條  
1 第五條及第六條所定槍砲、彈藥、刀械之許可申請、條件、廢止、檢查及其他應遵行事項之管理  
辦法，由中央主管機關定之。  
2 第五條之一所定槍砲、彈藥之許可申請、條件、期限、廢止、檢查及其他應遵行事項之管理辦  
法，由中央目的事業主管機關會同中央主管機關定之。  
3 違反前項所定之管理辦法者，處新臺幣五萬元以下之罰鍰。但違反第五條之一，或意圖供自己或  
他人犯罪而使用經許可之槍砲、彈藥者，不適用之。  
第 7 條  
1 未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步  
槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併  
科新臺幣三千萬元以下罰金。  
2 未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新  
臺幣一千萬元以下罰金。  
3 意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣五  
千萬元以下罰金。  
4 未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，併科  
新臺幣一千萬元以下罰金。  
5 意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方法，持有依法執行公務之人所持  
有之第一項所列槍砲、彈藥者，得加重其刑至二分之一。  
6 第一項至第三項之未遂犯罰之。  


第 8 條  
1 未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第四條第  
一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒  
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
2 未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下  
罰金。  
3 意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併科新臺幣  
一千萬元以下罰金。  
4 未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併  
科新臺幣七百萬元以下罰金。  
5 第一項至第三項之未遂犯罰之。  
6 犯第一項、第二項或第四項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得減輕其刑。  
第 9 條  
1 未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借制式或非制式魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或  
新臺幣五十萬元以下罰金。  
2 意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一百萬元以  
下罰金。  
3 未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列制式或非制式魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新  
臺幣五十萬元以下罰金。  
4 第一項及第二項之未遂犯罰之。  
第 9-1 條  
1 持第七條第一項所列槍砲，於公共場所、公眾得出入之場所開槍射擊或朝公共場所、公眾得出入  
之場所開槍射擊者，處七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。  
2 持第八條第一項或第九條第一項所列槍砲，於公共場所、公眾得出入之場所開槍射擊或朝公共場  
所、公眾得出入之場所開槍射擊者，處五年以上十二年以下有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下  
罰金。但原住民族基於傳統文化、祭儀、非營利自用獵捕野生動物者，不在此限。  
3 犯前二項之罪，情節輕微者，得減輕其刑。  
第 10 條  
（刪除）  
第 11 條  
（刪除）  
第 12 條  
1 未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下  


罰金。  
2 未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下  
罰金。  
3 意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七  
百萬元以下罰金。  
4 未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以  
下罰金。  
5 第一項至第三項之未遂犯罰之。  
第 13 條  
1 未經許可，製造、販賣或運輸槍砲或各類砲彈、炸彈、爆裂物之主要組成零件者，處三年以上十  
年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
2 未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元  
以下罰金。  
3 意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以  
下罰金。  
4 未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有期徒刑，併  
科新臺幣三百萬元以下罰金。  
5 第一項至第三項之未遂犯罰之。  
第 13-1 條  
1 未經許可，製造、販賣或運輸子彈主要組成零件者，處六個月以上五年以下有期徒刑，併科新臺  
幣三百萬元以下罰金。  
2 未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣二百萬元以下罰  
金。  
3 意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五  
百萬元以下罰金。  
4 未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處一年以下有期徒刑，併科新臺幣  
一百萬元以下罰金，情節輕微者，得免除其刑。  
5 第一項至第三項之未遂犯罰之。  
第 14 條  
1 未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以下罰金。  
2 意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百  
萬元以下罰金。  
3 未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰  
金。  


4 第一項及第二項之未遂犯罰之。  
第 15 條  
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：  
一、於夜間犯之者。  
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。  
三、結夥犯之者。  
第 16 條  
公務員或經選舉產生之公職人員明知犯第七條、第八條或第十二條之罪有據予以包庇者，依各該  
條之規定加重其刑至二分之一。  
第 17 條  
（刪除）  
第 18 條  
1 犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，得減輕或免除其刑；其已移轉持  
有而據實供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源或去向，因而查獲者，亦同。  
2 前項情形，於中央主管機關報經行政院核定辦理公告期間自首者，免除其刑。  
3 前二項情形，其報繳不實者，不實部分仍依本條例所定之罪論處。  
4 犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或  
因而防止重大危害治安事件之發生者，得減輕或免除其刑。拒絕供述或供述不實者，得加重其刑  
至三分之一。  
第 19 條  
（刪除）  
第 20 條  
1 原住民未經許可，製造、運輸或持有自製獵槍、其主要組成零件或彈藥；或原住民、漁民未經許  
可，製造、運輸或持有自製魚槍，供作生活工具之用者，處新臺幣二千元以上二萬元以下罰鍰，  
本條例有關刑罰之規定，不適用之。  
2 原住民相互間或漁民相互間未經許可，販賣、轉讓、出租、出借或寄藏自製獵槍、其主要組成零  
件或彈藥、自製魚槍，供作生活工具之用者，處新臺幣二千元以上二萬元以下罰鍰，本條例有關  
刑罰之規定，不適用之。  
3 第一項之自製獵槍、魚槍之構造、自製獵槍彈藥，及前二項之許可申請、條件、期限、廢止、檢  
查及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關會同中央原住民族主管機關及國防部定之。  
4 於中華民國九十年十一月十四日本條例修正施行前，原住民單純僅犯未經許可製造、運輸、持有  
及相互間販賣、轉讓、出租、出借或寄藏自製獵槍、魚槍之罪，受判處有期徒刑以上之刑確定  


者，仍得申請自製獵槍、魚槍之許可。  
5 主管機關應輔導原住民及漁民依法申請自製獵槍、魚槍。  
6 第一項、第二項情形，於中央主管機關報經行政院核定辦理公告期間自動報繳者，免除其處罰。  
第 20-1 條  
1 具類似真槍之外型、構造、材質及火藥式擊發機構裝置，且足以改造成具有殺傷力者，為模擬  
槍。模擬槍及其主要組成零件，由中央主管機關會同中央目的事業主管機關公告查禁。  
2 前項公告查禁之模擬槍及其主要組成零件，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、  
寄藏或陳列。但專供外銷、研發，並經警察機關許可，或影視攝製使用經中央目的事業主管機關  
核轉中央主管機關許可，且列冊以備稽核者，不在此限。  
3 未經許可製造、販賣或運輸第一項公告查禁之模擬槍者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新  
臺幣七百萬元以下罰金。  
4 未經許可轉讓、出租、出借、持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項公告查禁之模擬槍者，處一年  
以下有期徒刑，併科新臺幣二百萬元以下罰金。  
5 改造第一項公告查禁之模擬槍可供發射金屬或子彈，未具殺傷力者，處三年以下有期徒刑，併科  
新臺幣三百萬元以下罰金。  
6 公告查禁前已持有第一項模擬槍及其主要組成零件之人民或團體，應自公告查禁之日起六個月  
內，向警察機關報備。於期限內完成報備者，其持有之行為不罰。  
7 第二項但書有關專供外銷、研發許可之申請程序、應備文件、條件、期限、廢止、定期查核及其  
他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同中央目的事業主管機關定之。  
8 第二項但書有關影視攝製使用許可之申請程序、應備文件、條件、期限、廢止及其他應遵行事項  
之辦法，由中央目的事業主管機關會同中央主管機關定之。  
第 20-2 條  
1 未經許可製造、販賣或運輸前條第一項公告查禁之模擬槍主要組成零件者，處新臺幣一百萬元以  
上一千萬元以下罰鍰；其情節重大者，得併令其停止營業或勒令歇業。  
2 未經許可轉讓、出租、出借、持有、寄藏或意圖販賣而陳列前條第一項公告查禁之模擬槍主要組  
成零件者，處新臺幣二十萬元以上五百萬元以下罰鍰；其情節重大者，得併令其停止營業或勒令  
歇業。  
3 公告查禁模擬槍之主要組成零件，不問屬於何人所有，沒入之。但有前條第二項但書或同條第六  
項情形者，不在此限。  
第 20-3 條  
1 警察機關為查察槍砲、彈藥、公告查禁之模擬槍及其主要組成零件，得派員進入槍砲、彈藥及模  
擬槍製造、儲存或販賣場所，就其零組件、成品、半成品、各種簿冊及其他必要之物件實施檢  
查，並得詢問關係人及令提供必要之資料。  
2 前項檢查，必要時得會同目的事業主管機關執行之。  


3 檢查人員於執行第一項規定之檢查任務時，應主動出示執行職務之證明文件，並不得妨礙該場所  
正常業務之進行。  
4 規避、妨礙或拒絕第一項之檢查、詢問或提供資料者，處新臺幣二十萬元以上五十萬元以下罰  
鍰，並得按次處罰及強制執行檢查。  
5 第一項檢查之人員、檢查處所、對象、檢查物品範圍、實施程序及其他應遵行事項之辦法，由中  
央主管機關定之。  
第 21 條  
犯本條例之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。  
第 22 條  
1 因檢舉而破獲違反本條例之案件，應給與檢舉人獎金。  
2 前項獎金給獎辦法，由行政院定之。  
第 23 條  
（刪除）  
第 24 條  
（刪除）  
第 25 條  
本條例除中華民國九十八年五月二十七日修正公布之條文，自九十八年十一月二十三日施行；一  
百零九年六月十日修正公布之第二十條第三項、一百十二年十二月十八日修正之第十三條之一及  
第二十條之二之施行日期，由行政院另定外，自公布日施行。  


