法規名稱：警察人員因公傷亡慰問金發給辦法  
修正日期：民國 113 年 09 月 04 日  
第 1 條  
本辦法依警察人員人事條例（以下簡稱本條例）第三十六條之一第二項規定訂定之。  
第 2 條  
1 本辦法所稱主管機關，為內政部警政署。  
2 海洋委員會及其所屬機關（構）、消防機關列警察官人員及中央警察大學之警察人員有本條例第  
三十六條之一第一項所定情形者，其主管機關分別為海洋委員會、內政部消防署及中央警察大  
學。  
第 3 條  
下列人員因公受傷、失能、死亡、殉職慰問金之發給，依本辦法規定辦理：  
一、警察機關、學校所屬警察人員。  
二、海洋委員會及其所屬機關（構）列警察官人員。  
三、消防機關列警察官人員。  
第 4 條  
1 本辦法所稱因公受傷、失能、死亡，指因下列情事之一所致者：  
一、執行職務發生意外。  
二、公差遇險。  
三、在辦公場所發生意外。  
2 本辦法所稱意外，指非由疾病引起之突發性外來事故。  
3 前條所定人員於非上班時間內執行職務或逮捕現行犯、通緝犯或其他緊急事故之行為，致受傷、  
失能、死亡者，視為執行職務發生意外。  
4 第一項第二款所稱公差，指經機關學校指派執行一定之任務，其時程之計算係自出發以迄完成指  
派任務返回辦公場所或住（居）所止；第三款所稱辦公場所，指於辦公時間或指派工作之時間  
內，處理公務之場所。  
5 依本辦法發給慰問金者，以其受傷、失能或死亡與第一項各款所定因公情事之一具有相當因果關  
係者為限。  
第 5 條  
1 依本條例第三十六條之一第一項規定發給慰問金，其基準如下：  
一、受傷慰問金：  
（一）傷勢嚴重住院急救有生命危險或失能之虞者，發給新臺幣二十五萬元。  
（二）傷勢嚴重連續住院三十日以上者，發給新臺幣十萬元。  


（三）連續住院十四日以上，未滿三十日者，發給新臺幣七萬五千元。  
（四）連續住院未滿十四日者，或未住院而須治療七次以上者，發給新臺幣二萬元。  
（五）未住院而須治療四次至六次者，發給新臺幣六千元。  
（六）未住院而須治療三次以下者，發給新臺幣三千元。  
（七）因執行勤務遭受暴力或意外危害致有第一目至第四目情形之一者，依其基準加二倍發給；  
致有第五目或第六目情形者，依其基準加一倍發給。  
二、失能慰問金：  
（一）全失能者，發給新臺幣六百萬元；半失能者，發給新臺幣三百萬元；部分失能者，發給新  
臺幣一百六十萬元。  
（二）因執行勤務致全失能者，發給新臺幣一千萬元；半失能者，發給新臺幣六百萬元；部分失  
能者，發給新臺幣三百二十萬元。  
（三）因執行勤務遭受暴力或意外危害致全失能者，發給新臺幣二千萬元；致半失能者，發給新  
臺幣九百萬元；部分失能者，發給新臺幣四百八十萬元。  
三、死亡、殉職慰問金：  
（一）死亡者，發給其遺族新臺幣六百萬元。  
（二）因執行勤務致死亡者，發給其遺族新臺幣一千萬元。  
（三）執行勤務遭受暴力或意外危害致死亡或殉職者，發給其遺族新臺幣二千萬元。  
2 前項第二款所定失能等級，準用公教人員保險失能給付標準認定之。  
3 本辦法中華民國一百十三年九月四日修正施行前，已符合發生時發給慰問金條件，尚未申請或已  
受理申請尚未核定發給之案件，依修正施行後之規定辦理。  
第 6 條  
1 依本辦法發給之慰問金，因同一事由，已依本辦法、其他法令規定發給或衍生之下列各項給付，  
應予抵充，僅發給其差額，已達本辦法給與基準者，不再發給。但依警察消防海巡移民空勤人員  
及協勤民力安全金發給辦法所發給安全金者，不在此限：  
一、慰問金。  
二、與慰問金同性質之給付。  
三、完全以政府經費辦理保險所衍生之給付。  
2 本辦法施行後，有關投保額外保險部分，準用公務人員執行職務意外傷亡慰問金發給辦法第九條  
第一項規定辦理。  
第 7 條  
第五條所定慰問金，係因第三條所定人員故意所致者，不發給；因重大過失所致者，減發百分之  
三十。故意或重大過失之認定，由主管機關依事實調查或依有關機關之鑑定報告辦理。  
第 8 條  
1 因公受傷或失能，自住院治療出院之日、未住院而須治療且自治療結束之日或確定永久失能之日  


起一百八十日內，轉為失能或失能程度加重、死亡或殉職者，按失能等級、死亡或殉職之發給基  
準補足慰問金。  
2 前項一百八十日之期限，如公教人員保險失能給付標準已明定治療最低期限者，從其規定。但最  
長不得逾二年。  
第 9 條  
領受死亡、殉職慰問金之遺族，其領受順序、數人領受方式、經當事人預立遺囑指定領受及領受  
權之喪失，比照公務人員退休資遣撫卹法相關規定辦理。  
第 10 條  
1 慰問金之申請程序及核定權責如下：  
一、申請程序：  
（一）因公受傷者，依下列規定提出申請：  
1.應檢具因公受傷慰問金申請表一份，詳述事件發生經過，並檢附中央衛生主管機關評鑑合格  
醫院出具之診斷證明書（含住院或接受治療原因）及治療單據，向服務機關、學校申請。但  
未住院而須治療六次以下，或澎湖、金門、馬祖等離島及偏遠地區者，得檢附全民健康保險  
特約醫療院所出具含住院或接受治療原因之診斷證明書及治療單據。  
2.未住院而須治療六次以下者，由服務機關、學校核定後發給；其餘由服務機關、學校循行政  
程序函請主管機關核定後發給。  
（二）因公失能者，應檢具因公失能慰問金申請表一式二份，詳述事件發生經過，並檢附中央衛  
生主管機關評鑑合格醫院出具之失能等級證明書（含造成永久失能原因），由服務機關、  
學校連同所出具之因公失能證明書，循行政程序函請主管機關核定後發給。  
（三）因公死亡者，應由其遺族檢具因公死亡慰問金申請表一式二份，詳述事件發生經過，並檢  
附死亡證明文件，由服務機關、學校連同所出具之因公死亡證明書，循行政程序函請主管  
機關核定後發給。  
（四）受傷住院或未住院而須治療且自治療結束以後，因傷勢加重，轉為失能、死亡或殉職，或  
因失能致程度加重、死亡或殉職，按失能等級、死亡或殉職申請補足慰問金者，應依前二  
目規定辦理。  
（五）第三條所定人員因公受傷、失能、死亡或殉職時，服務機關、學校督察（訓導）單位應主  
動協助所屬人員或遺族，填具申請表，申請慰問金。  
二、核定權責：  
（一）受傷未住院而須治療六次以下者之慰問金：由服務機關、學校核定之。  
（二）受傷住院或未住院而須治療七次以上、失能、死亡、殉職者之慰問金：由主管機關核定  
之。  
2 警察人員因公受傷、失能後離職者，得依前項規定辦理。  
3 請領慰問金之請求權時效，依行政程序法規定辦理。  


第 11 條  
下列人員因公受傷、失能、死亡、殉職者，準用本辦法規定發給慰問金：  
一、警察機關、學校、海岸巡防機關、消防機關暫支領警佐待遇人員。  
二、中央警察大學及臺灣警察專科學校學（員）生於實習期間，及應公務人員特種考試警察人  
員、一般警察人員、海岸巡防人員考試錄取人員於接受教育訓練實習或實務訓練期間，支  
援、服行警察、海岸巡防、消防勤務或奉令協助警察、海岸巡防、消防機關執行任務之人  
員。  
三、其他奉派會同執行警察、海岸巡防、消防機關勤務之公務人員。  
第 12 條  
1 本辦法所需經費，分別由第十條第一項第二款所定權責機關編列預算支應。未及編列預算年度，  
由該等權責機關在年度相關預算下列支。  
2 前條第三款之公務人員，有本辦法所定情形者，由受會同執行警察、海岸巡防、消防機關勤務之  
中央主管機關編列預算支應。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


