法規名稱：警察遴選第三人蒐集資料辦法  
修正日期：民國 108 年 09 月 17 日  
第 1 條  
本辦法依警察職權行使法（以下簡稱本法）第十二條第四項規定訂定之。  
第 2 條  
1 警察遴選第三人時，應以書面敘明下列事項，陳報該管警察局長或警察分局長核准後實施：  
一、遴選第三人蒐集資料之原因事實。  
二、蒐集對象之基本資料。  
三、蒐集資料之項目。  
四、第三人個人資料及適任理由。  
五、指定專責聯繫運用之人員（以下簡稱專責人員）及其理由。  
2 第三人之真實姓名及身分應予保密，並以代號或化名為之，警察製作文書時不得記載第三人之年  
齡、住居所、國民身分證統一編號或護照號碼及其他足資識別其身分之資料。第三人之簽名以捺  
指印代之。  
3 專業警察遴選第三人及核准程序，準用前二項規定。  
第 3 條  
警察遴選第三人，應查核下列事項：  
一、忠誠度及信賴度。  
二、工作及生活背景。  
三、合作意願及動機。  
第 4 條  
1 遴選第三人經核准後，除最近二年內曾任第三人者外，應實施下列訓練：  
一、蒐集資料之方法及技巧。  
二、保密作為。  
三、狀況之處置。  
四、相關法律程序及法律責任。  
五、本法規定及其他注意事項。  
2 前項訓練由專責人個別指導。  
第 5 條  
第三人完成訓練後，應以口頭或其他適當方式交付任務，並告知下列事項：  
一、簡要案情狀況。  
二、蒐集對象資料及其可能從事之危害或犯罪行為。  


三、蒐集資料項目。  
四、任務起迄時間。  
五、聯繫方法。  
六、其他應行注意之事項。  
第 6 條  
警察遴選第三人蒐集資料之期間不得逾一年。認有繼續蒐集必要時，得於期間屆滿前依第二條第  
一項程序報准延長之。但延長期間不得逾一年，以一次為限。  
第 7 條  
警察遴選第三人蒐集資料，有下列情形之一者，應依第二條第一項程序，報請終止合作關係，並  
即告知第三人：  
一、原因事實消失者。  
二、蒐集目的達成者。  
三、有事實足認不適任者。  
第 8 條  
1 警察與第三人聯繫，應注意保密，並主動探詢其蒐集資料情形。  
2 第三人之陳述有保全之必要，得經其同意後，予以錄音留存；其交付之證據資料，應載明取得之  
過程與方法。  
3 第二項之錄音紀錄或證據資料，應依第十一條規定管理。  
第 9 條  
1 警察應隨時考核第三人之忠誠度及信賴度，並適時檢討其工作成效。  
2 前項工作成效未達預期者，得視案情狀況，加強其蒐集資料技巧及方法之訓練。  
3 第三人之忠誠度、信賴度或工作成效經評估認為已不適任者，應停止執行，並依第七條報請終止  
合作關係。  
第 10 條  
1 警察對第三人所蒐集之資料，應客觀判斷其取得過程及方法，參酌經驗及結果事實情況，評鑑其  
可信性。  
2 前項資料經研判認為可信，且具證據價值者，應依下列方式處理：  
一、資料欠詳盡者，應告知繼續蒐集；必要時，應予適當之指導。  
二、資料足資證明特定人有危害或犯罪行為者，應依法處理。  
3 第一項資料經研判認為不可信者，依前條規定處理。  
第 11 條  
1 警察遴選第三人及第三人蒐集之資料，應注意保密，專案建檔，並指定專人依機密檔案管理辦法  


管理之。  
2 前項檔案文件，除法律另有規定者外，不得供閱覽或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體  
或個人。  
3 第一項文件供閱覽時，應由啟封者及傳閱者在卷面騎縫處簽章，載明啟封及傳閱日期，並由啟封  
者併前手封存卷面，重新製作卷面封存之。  
第 12 條  
1 依本法第十二條第三項規定支給第三人實際工作需要費用時，應以專責人員名義具領後，親自交  
付第三人。  
2 前項經費由各警察機關自行編列預算支應。  
第 13 條  
1 本辦法自中華民國九十二年十二月一日施行。  
2 本辦法修正條文自發布日施行。  


