法規名稱：醫療爭議調解會組織及運作辦法  
發布日期：民國 112 年 12 月 28 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本辦法依醫療事故預防及爭議處理法（以下稱本法）第十四條第三項規定訂定之。  
第 二 章 調解委員之資格條件  
第 2 條  
1 本法第十二條第二項所定醫療爭議調解會（以下稱調解會），應由具有醫學、法律或其他具專業  
知識及信望素孚之公正人士組成；其委員資格如下：  
一、醫師。  
二、曾任法官或檢察官者。  
三、律師。  
四、護理師。  
五、具有法律、醫療、心理、社會工作、教育或其他進行醫療爭議調解所需相關專業知識之學、  
經歷者。  
六、其他社會公正人士。  
2 前項委員，由直轄市、縣（市）主管機關，自行或洽請相關機關、團體推薦後遴聘（派）之。  
第 3 條  
有下列各款情形之一者，不得聘任為調解委員；其已聘任者，應即予解任：  
一、醫事人員受廢止執業執照或醫事人員證書處分。  
二、法官、檢察官曾受法官法懲戒。  
三、律師受除名處分。  
四、曾受有期徒刑以上刑之宣告。但過失犯罪、受緩刑宣告期滿而未經撤銷或易科罰金者，不在  
此限。  
五、曾受保安處分之裁判確定。  
六、受監護宣告或輔助宣告尚未撤銷。  
七、褫奪公權尚未復權。  
八、曾任公務員而受免除職務之處分；受撤職之處分，其停止任用期間尚未屆滿。  
九、現任中央或地方民意代表。  
十、有違反調解委員職務或其他不適於擔任調解委員之情事。  
第 4 條  


1 直轄市、縣（市）主管機關應備置調解委員名冊，並記載下列事項：  
一、姓名、年齡及性別。  
二、學、經歷。  
三、現職。  
四、專長。  
五、遴聘日期及期間。  
2 調解委員之名冊，應不予公開。  
第 5 條  
1 中央、直轄市、縣（市）主管機關得視實際需要，自行或委託相關機構、團體辦理調解委員講習  
會或座談會。  
2 符合第二條之資格條件者或已受聘任之調解委員，參加前項研習或座談之時數，得作為直轄市、  
縣（市）主管機關聘任、續聘或分案之參考。  
3 其他政府機關、司法機關、國內外仲裁機構、公私立學術或研究機構所舉辦之調解相關訓練課  
程、研討會或座談會，其課程時數得由直轄市、縣（市）主管機關視需要採計之。  
第 三 章 調解之申請  
第 6 條  
1 醫療爭議調解申請書，應載明下列事項：  
一、當事人姓名、性別、出生年月日、身分證明文件字號、住所或居所；當事人為醫事機構者，  
其名稱、負責人及機構地址；當事人非病人本人者，其姓名、名稱、住所或居所、事務所或  
營業所，及與病人之關係。  
二、有法定代理人或代理人者，其姓名、出生年月日、身分證明文件字號、住所或居所。  
三、有輔助人者，其姓名、出生年月日、身分證明文件字號、住所或居所。  
四、有利害關係之第三人參加者，其姓名、出生年月日、身分證明文件字號、住所或居所。  
五、請求調解事項。  
六、醫療爭議事實。  
2 前項第六款醫療爭議事實，有相關文件、資料者，得一併提供。  
第 7 條  
1 申請調解得委任代理人為之。代理人應提出委任書，載明申請人及代理人之姓名、出生年月日、  
身分證明文件字號、職業、電話、住所或居所及委任期間。  
2 申請人在我國無住所、居所、事務所或營業所者，應委任在我國有住所、事務所或營業所之代理  
人為之。  
第 8 條  
1 代理人就其受委任之調解事件，有為一切調解行為之權。但非受特別委任，不得撤回。  


2 對前項之代理權有限制者，應於委任書表明之。  
第 9 條  
代理人變更或解任時，委任人應即時以書面將變更或解任之事實，通知調解會。  
第 10 條  
調解程序中，一方當事人向調解會提出之文書，應同時將繕本或副本通知他方當事人。  
第 11 條  
醫療爭議調解事件有下列情形之一者，調解會得不予受理。但其情形得補正者，應酌定相當期間  
命其補正：  
一、當事人不適格。  
二、當事人就同一事實之爭議案件已申請調解或調解程序已終結。  
三、當事人死亡而無承受調解程序者。  
四、申請人為未成年人或受監護宣告者，未由法定代理人合法代理。  
五、申請人為受輔助宣告者，未經輔助人之同意。  
六、由代理人申請調解者，其代理權有欠缺。  
七、經法院判決確定。  
八、非屬本法之醫療爭議事件。  
第 四 章 調解會之運作及調解程序  
第 12 條  
直轄市、縣（市）主管機關應就前條規定先為形式審查，並指派一人，執行調解會之行政工作。  
第 13 條  
1 調解會辦理醫療爭議之調解，得由直轄市、縣（市）主管機關視情形分組為之。  
2 前項分組，應同時兼有醫事專業領域及法學專業背景之調解委員。  
第 14 條  
調解會收受調解申請書、檢察官或法院移付調解事件後，得視案件情形，指定具該醫療爭議專業  
領域或法學專業背景之調解委員先行釐清醫療爭議之所在。  
第 15 條  
調解委員於調解時，應向雙方當事人解說醫事專業諮詢意見書、醫療爭議評析意見書之內容，並  
以之為調解之參考。  
第 16 條  
1 醫療爭議調解事件，應作成調解紀錄，並記載下列事項：  
一、本法第二十六條第二項所定事項。  


二、調解之申請日期。  
三、舉行調解之日期及起迄時間；有數次者應分別記載。  
2 前項紀錄，應附具下列文件、資料：  
一、雙方當事人之主張。  
二、調解方案之內容。  
三、調解不成立證明書。  
四、雙方當事人出席之情形。  
五、出席調解委員姓名及簽名。  
六、其他相關補充資料或聲明書。  
第 17 條  
1 醫療爭議調解事件之調解程序終結前，當事人得撤回其調解申請。  
2 前項撤回，調解會應通知他方當事人。  
3 調解申請經撤回者，不得復就同一事件申請調解。  
4 調解期日未能成立調解，於作成調解不成立證明書前，經雙方當事人同意後，調解會得續行調  
解。  
第 五 章 附則  
第 18 條  
本辦法自中華民國一百十三年一月一日施行。  


