法規名稱：公共衛生師執業登記及繼續教育辦法  
發布日期：民國 111 年 02 月 22 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本辦法依公共衛生師法（以下稱本法）第九條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
本法所定公共衛生師執業執照格式，由中央主管機關定之。  
第 3 條  
領有公共衛生師證書，且無本法所定不得發給執業執照情形之一者，得申請公共衛生師執業登記  
及執業執照。  
第 二 章 執業登記及更新  
第 4 條  
公共衛生師申請執業登記及執業執照，應填具申請書，並檢附下列文件、資料，及繳納執業執照  
費，向直轄市、縣（市）主管機關提出：  
一、公共衛生師證書正本及其影本一份；正本驗畢後發還。  
二、身分證明文件影本一份。  
三、最近三個月內之一吋正面脫帽半身照片二張。  
四、執業機構出具之聘用證明。  
五、執業機構所在地公共衛生師公會會員證明文件。  
六、除第五條規定外，其完成第十一條所定繼續教育證明文件。  
第 5 條  
公共衛生師申請執業登記，有下列情形之一者，得免檢具前條第六款所定之文件：  
一、領得公共衛生師證書五年內申請執業登記。  
二、歇業後重新申請執業登記之日期，未逾原登記執業處所之執業執照所載應更新日期。  
第 6 條  
公共衛生師辦理執業執照更新，應於其執業執照應更新日期屆至前六個月內，填具申請書，並檢  
附下列文件、資料，及繳納執業執照費，向原發執業執照機關申請換發執業執照：  
一、原領執業執照。  
二、最近三個月內之一吋正面脫帽半身照片二張。  
三、執業登記所在地公共衛生師公會會員證明文件。  


四、完成第十一條所定繼續教育之證明文件。  
第 7 條  
公共衛生師申請執業執照及辦理執業執照更新，得以中央主管機關建置之電子方式為之。  
第 8 條  
1 領得公共衛生師證書後申請執業執照者，其執照應登載之更新日期，為自執業登記屆滿第六年之  
翌日。  
2 公共衛生師歇業後申請執業執照，符合第五條第二款所定情形者，其執業執照應更新之日期，與  
原發執業執照所載應更新之日期同；逾原發執業執照所載應更新之日期者，其執業執照應更新之  
日期，為自重行申請執業登記屆滿第六年之翌日。  
第 9 條  
公共衛生師辦理執業執照更新，其新發執業執照應更新之日期，為自原發執業執照屆滿第六年之  
翌日。  
第 10 條  
公共衛生師執業執照滅失或毀損者，應填具申請書，並檢具最近三個月內之正面脫帽半身照片二  
張，繳納執業執照費，滅失者並填具具結書，毀損者並檢具原執業執照，向原發執業執照機關申  
請補發或換發。  
第 三 章 繼續教育  
第 11 條  
1 公共衛生師執業，應接受下列課程之繼續教育：  
一、專業課程。  
二、專業品質。  
三、專業倫理。  
四、專業法規。  
2 公共衛生師每六年應完成前項繼續教育課程，其積分合計達一百二十點。  
3 前項積分屬第一項第二款至第四款之繼續教育課程，合計應達十二點，其中應包括感染管制及性  
別議題之課程；逾二十四點者，以二十四點計。  
4 公共衛生師領得證書逾五年始申請執業執照者，應於申請前一年內，至少完成前項繼續教育課程  
積分合計達二十點。  
第 12 條  
1 公共衛生師繼續教育之實施方式及積分，規定如附表。  
2 前項及前條第一項至第三項之繼續教育課程及積分，應由經中央主管機關認可之公共衛生相關專  
業團體辦理審查認定及採認。  


第 13 條  
1 公共衛生師繼續教育課程之認定及積分之採認（以下稱課程認定、積分採認），應由經中央主管  
機關認可之公共衛生相關專業團體（以下稱辦理團體）辦理。  
2 前項辦理團體之資格如下：  
一、全國性之公共衛生有關學會或公共衛生師公會。  
二、設立滿三年。  
三、會員中執業公共衛生師占全國執業人數，達百分之十以上。  
第 14 條  
1 申請認可之辦理團體，應填具申請書，並檢附計畫書，連同相關文件、資料，向中央主管機關提  
出，經核定後，始得為之。  
2 前項計畫書，應載明下列事項：  
一、依法立案或登記之日期與文號、組織章程或捐助章程、組織概況及會員人數資料。  
二、課程認定、積分採認之人力配置、處理流程、任務編組之組成、職責及會議召開之作業方  
式。  
三、課程認定、積分採認作業之監督方式。  
四、課程認定、積分採認相關文件之保存方式。  
五、課程品質之控管方式。  
六、收費項目及金額。  
七、其他中央主管機關指定之文件、資料。  
第 15 條  
中央主管機關得隨時查核辦理團體業務辦理情形；必要時，得派員實地訪查。  
第 16 條  
1 辦理團體有下列情事之一者，中央主管機關得廢止其認可：  
一、未符合第十三條第二項第三款規定。  
二、未依核定之作業規定或計畫書辦理課程認定、積分採認，情節重大。  
三、未依核定之計畫書收費項目及金額收費、超收費用或擅立項目收費。  
四、規避、妨礙或拒絕中央主管機關依前條規定之查核或訪查。  
2 有前項第二款規定情事者，其課程、積分，不予認定或採認。  
3 經中央主管機關依第一項規定廢止認可之辦理團體，於廢止日後一年內不得申請認可辦理課程認  
定、積分採認。  
第 17 條  
公共衛生師受懲戒處分應接受一定時數之繼續教育時，不得以本辦法所定應接受之繼續教育抵  
充。  


第 四 章 附則  
第 18 條  
1 領有我國公共衛生師證書之外國人，經向就業服務主管機關取得聘僱許可，並準用第四條至第五  
條規定領有執業執照者，始得依本法第三十八條第二項規定於我國執業。  
2 前項執業執照之應更新日期，不得逾聘僱許可之期間。  
3 除前項規定外，其執業執照之更新及其他有關事項，準用本法第二章之規定。  
第 19 條  
本辦法自發布日施行。  


