法規名稱：(廢)國民儲蓄獎券發行辦法  
廢止日期：民國 77 年 02 月 01 日  
第 1 條  
政府為鼓勵國民儲蓄，特指定中華民國加強儲蓄推行委員會訂定本辦法，  
本辦法應報請財政部核定後施行，修正時亦同。  
第 2 條  
國民儲蓄獎券由各金融行庫局依照本辦法之規定聯合發行，中華民國加強  
儲蓄推行委員會得成立「國民儲蓄獎券發行及推展小組」督導其發行，其  
有關發行事務由臺灣銀行辦理。  
第 3 條  
本儲蓄獎券以新臺幣貳佰元為一單位，每一單位編定一個號碼，柒佰萬個  
號碼為一組，每組號碼均自一○○○○○○F 號起至七九九九九九九F 號  
止順序編列。  
第 4 條  
本儲蓄獎券每月發行若干組，每組得發行一個號碼單號券 (簡稱貳佰元券  
) 、十個號碼聯號券 (簡稱貳仟元券) 、一百個號碼聯號券 (簡稱貳萬元  
券) 暨一千個號碼聯號券 (簡稱貳拾萬元券) 各若干張，每張券面之金額  
均自發行之日起屆滿一年憑券無息兌還本金。  
第 5 條  
本儲蓄獎券皆為無記名式，不得掛失止付，並不適用民法第七百二十條第  
一項但書、第七百二十五條及第七百二十七條之規定。  
第 6 條  
本儲蓄獎券每組設特別獎、頭獎、貳獎、參獎、肆獎、伍獎、陸獎、柒獎  
、捌獎及附獎，除特別獎限於發行當月開出一次，附獎以開過特別獎之各  
組獎券號碼，與其後十一個月發行各組開出之特別獎號碼相同者為中獎外  
，其餘頭獎以次各獎每月開獎一次，全年共開獎十二次，各獎獎額如次：  


特別獎：壹個獨得新臺幣柒佰萬元。 (限於發行當月開出一次)  
頭獎：壹個獨得新臺幣伍拾萬元。  
貳獎：壹個獨得新臺幣壹拾萬元。  
參獎：肆個各得新臺幣伍萬元。  
肆獎：貳拾貳個各得新臺幣壹萬伍仟元。  
伍獎：參拾伍個各得新臺幣壹萬元 (搖出六位數字五組，凡獎券號碼末六  
字相同者為中獎) 。  
陸獎：貳佰捌拾個各得新臺幣貳仟伍佰元 (搖出五位數字四組，凡獎券號  
碼末五字相同者為中獎) 。  
柒獎：貳仟捌佰個各得新臺幣伍佰元 (搖出四位數字四組，凡獎券號碼末  
四字相同者為中獎) 。  
捌獎：柒仟個各得新臺幣貳佰元 (搖出三位數字一組，凡獎券號碼末三字  
相同者為中獎) 。  
附獎：獨得新臺幣陸萬元 (以開過特別獎之各組獎券號碼，與其後十一個  
月發行各組開出之特別獎號碼相同者為中獎) 。  
本儲蓄獎券同一次開獎中兩種以上獎金時，以領取一種獎金為限。本儲蓄  
獎券得視發行情形，報請財政部核定並公告後加開「增加獎」。  
第 7 條  
本儲蓄獎券採用電動搖獎機搖獎方式於每月二十五日開獎，按捌獎、柒獎  
、陸獎、伍獎、肆獎、參獎、貳獎、頭獎及特別獎順次搖出，開出之中獎  
號碼除第六條另有規定者外，未到期之各組獎券一律適用，並於每月二十  
六日登報公告，應得之獎金概照前條規定發給。  
第 8 條  
本儲蓄獎券獎金限自開獎後五日 (二月份得於三月一日) 起至中獎獎券到  
期後六個月止，持券人應憑中獎獎券連同本人之國民身份證具領，逾期未  
領者視為同意放棄，一律不再發給。兌獎單位於兌付獎金時並應依所得稅  
法第十四條第一項第四類第二目之規定扣繳所得稅。  
第 9 條  
本儲蓄獎券到期前不得中途提取或解約，但持有同月發行之獎券面額合計  
在新臺幣貳萬元以上者，除得憑券向原經售行庫局按其面額八‧五成範圍  
內質借外，並得充作各行庫局授信保證之用。質借利息固定按年息百分之  


六點二五 (6.25％) 計算，但不得高或低於中央銀行核定短期放款利率上  
下限，質借期間由質借人自行對獎，如有中獎，獎金仍歸質借人所有，其  
領獎期限及手續應依照第八條規定辦理。  
第 10 條  
本儲蓄獎券之付獎、還本，除一百個號碼及一千個號碼聯號券之還本暨附  
獎與伍獎以內之付獎限由原經售行庫局辦理外，各地經售行庫局均可辦理  
(郵局僅辦理該局售出部份) ，但各地行庫局經付附獎與伍獎以內各獎獎  
金時，仍應俟向臺灣銀行儲蓄部洽取對獎存根聯核對後發給。  
第 11 條  
本儲蓄獎券到期還本收回之廢券，得於六個月後由臺灣銀行函請有關單位  
會同銷燬。  
第 12 條  
本儲蓄獎券如有浸漬脫色、燒焦、污損、破爛、蟲蛀、蝕毀等情形，其殘  
留部份在四分之三以上，且能辦識直偽、券面號碼、發行組及發售單位者  
，應由持券人憑國民身份證辦理登記後方屬有效。  
第 13 條  
本辦法修正實施前已發行之各組獎券，除另行開出附獎中獎號碼外，其餘  
開獎日期、開獎資數及得獎金額等仍依照原辦法之規定辦理。  
第 14 條  
本辦法有關業務之處理細則另訂之。  


