法規名稱：(廢)國有財產產籍管理辦法  
廢止日期：民國 89 年 12 月 18 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本辦法依據國有財產法施行細則第十七條規定訂定之。  
第 2 條  
國有財產產籍登記分類如左：  
一、土地。  
二、房屋建築及設備。  
三、機械及設備。  
四、交通及運輸設備。  
五、雜項設備。  
六、有價證券。  
七、權利。  
第 3 條  
國有財產產籍管理除事業用財產另有規定外悉依本辦法規定辦理；有關非  
公用財產產籍管理作業程序由財政部國有財產局另訂之。  
第 4 條  
國有財產產籍登記事務，應由管理機關首長指定單位負責辦理。  
第 5 條  
財產之編號、名稱、單位、耐用年限，應依照「財物分類標準」辦理；其  
未經規定者，應層報中央主計機關統一訂定。動產依同一型式集體登卡者  
，按照各個體財產取得次序先後順序另加分號。  
第 6 條  
作業使用以外之公務用財產、公共用財產不計折舊；事業用財產及作業使  
用之公務用財產，應由管理機關依照規定評定折舊率及殘餘價值。  


第 7 條  
管理機關設置國有財產資料卡 (以下簡稱財產卡) 以一物一卡為原則；動  
產種類型式相同而數量眾多者，得設集體卡。管理機關並得視事實需要依  
財產種類設撮總卡，依各使用單位設分戶卡，使用單位設保管卡。  
第 8 條  
財產如由多種財產組成或附有設備者，應以組成之財產設卡，並將各個組  
成之財產及設備登入財產卡；必要時得由管理機關自訂輔助卡登記之。  
第 9 條  
財產卡財產價值之登記，除事業用財產依公有營業會計制度辦理外，依左  
列規定計價：  
一、不動產：  
(一) 土地之價格，依當地直轄市、縣 (市) 政府當期公告地價；未登記  
地比照鄰地地價等級計價，俟登記後按當期公告地價換算新產價。  
公用土地、公共設施土地，凡未經當地直轄市、縣 (市) 政府評定  
地價者，暫以每筆土地通用貨幣一元列帳，俟財產處分或市縣政府  
調整地目時再行調整。但土地係購入者，依其購入價格。  
(二) 房屋建築及設備，應登記其建築費或原價；但建築費或原價無法查  
明者由管理機關估定之。  
二、動產應登記其原價，但原價無法查明者由管理機關估定之。  
三、有價證券按每股票面金額；因出資所得之權利，按其出資金額；有價  
證券中之實物債券，按其收受時之折價計算。  
四、權利按取得時之價格；但取得時無價格者由管理機關估定之。  
第 10 條  
依前條登記國有財產卡時，一律採用本國通行貨幣計值，其計算位數至輔  
幣角分為止，其不滿一分者，四捨五入。  
第 11 條  
國有財產在國境外者，依所在地國家貨幣登記財產卡。但編製財產報表應  
按編製時兩國貨幣公定兌換率折合本國通行幣列報。  


第 12 條  
管理機關依國有財產法初次編造財產會計報告時，除依規定編造財產目錄  
外，其屬於不動產部份應加造國有土地明細冊及 (或) 國有房屋建築及設  
備明細清冊 (如附件三) 各二份；一份留存，一份送主計單位附入會計報  
告轉送財政部國有財產局備查。  
第 二 章 財產登記  
第 13 條  
管理機關為辦理國有財產產籍登記，依照事務管理手冊有關規定備置左列  
登記憑證，並辦理財產異動通知。  
一、財產增加單。  
二、財產移動單。  
三、財產保養單。  
四、財產減損單。  
國有財產異動登記之增減事由用語依附件四辦理。  
第 14 條  
管理機關為辦理國有財產產籍登記，應斟酌需要，備置左列各種財產卡：  
一、財產帳  
財產明細分類帳依照「普通公務單位會計制度之一致規定」所規定表式 (  
作業用於帳式餘額之後加印「備抵折舊」「財產淨值」兩欄，「備抵折舊  
」之下設「本期數」及「累計數」，帳頁並註明「作業用」字樣。) 由各  
機關財產經管單位設置之。按「財物分類標準」之規定登帳。  
二、財產卡  
(一) 甲式財產卡  
為財產明細記錄卡，依一物設立一卡。但各種類相同而數量繁多之  
財產，得斟酌實際情形，採用集體卡登記。各事業機關特殊設備，  
得自行訂製財產卡格式應用。  
(二) 乙式財產式  
為甲式財產卡分類撮總卡，其總數量、總價值應與主計單位各類財  
產科目、數量、價值之列數相符合。機關業務較簡而財產較少者得  
以明細分類帳代替乙式財產卡。事業機關業務較繁而財產繁多者，  


得按財務分類標準類項目節各級，斟酌設置撮總卡。  
(三) 丙式財產卡  
為經管或使用部門所領用之財產，按經管或使用部門區分設卡。  
(四) 丁式財產卡  
為經管或使用部門本身所保管之財產記錄卡。  
(五) 各式財產卡之標準格式及登記說明如附件二。  
財產卡之內容，應記載左列各主要事項。但得依財產卡區別及其財  
產性質，省略其記載。  
1 財產編號。  
2 種類。  
3 名稱。  
4 型式。  
5 品質。  
6 來源。  
7 所在地。  
8 單位。  
9 數量。  
10 價值。  
11 耐用年限。  
12 折舊。  
13 財產增減異動年月日及事由。  
14 其他必要事項。  
15 財產卡登記之動產屬外國製造者，其名稱應加註原文及廠牌。  
第 15 條  
前條所稱財產帳甲、乙、丙三種財產卡，由管理機關財產登記部門登記保  
管，丁式財產卡由各該管理機關財產經管或使用部門登記保管。  
第 三 章 財產卡保管  
第 16 條  
各類財產帳及財產卡一經建立，應依財產種類集中管理，以免散佚。  
第 17 條  


各類財產卡應按各類財產編號大小次序排列，小者在前，大者在後。  
第 18 條  
各類財產帳及財產卡於登記、排列、閱覽、檢調、移動時，應避免沾污、  
折疊、破損，以免減少卡片耐用年限。  
第 19 條  
各類財產卡應切實注意防火、防蟲、防濕、防盜，以策安全。  
第 20 條  
各類財產卡應顯示排列間隔位置，視卡片多寡，各類中間放置導片 (如附  
件二) 一張，導片突出位置寫明起訖號碼，以利檢調。  
第 21 條  
各類財產帳及財產卡應連續使用，不因年度變更而更換。又業經註銷之財  
產，其財產卡應保管十年，於期滿時報請主管機關核准焚燬。  
第 22 條  
各類財產帳及財產卡，如遇有毀損遺失時，除追究責任外，應報請主管機  
關核准後始可補建。  
第 23 條  
土地及建物所有權狀、他項權利證明書，均應由財產登記單位保管，並應  
設置備查簿，隨時登記權狀等收發情形，以備查考。  
第 24 條  
各級主管及財產帳、財產卡經管人員遇有交接時，其保管之財產帳卡、權  
利憑證及財產登記憑證，應列冊辦理交代，以明責任。  
第 四 章 產籍註銷  
第 25 條  


國有財產因故滅失、毀損、拆卸或改裝，應由財產經管或使用部門依財產  
報廢程序填製「財產毀損報廢單」一式三份， (如附件一) 一份留存，二  
份報審計部審核，俟審計部核准報廢發回一份後，據以填製財產減損單，  
依規定程序登入帳卡，註銷產籍。報廢財產之價值在一定金額以內，由機  
關首長核定或報上級機關核定者，依據核定公文書填製財產減損單。  
第 26 條  
國有財產經上級核准撥給其他機關，財產經管或使用部門應填製「財產撥  
出報告單」一式三份 (如附件一) ，一份留存，二份送交撥入機關會同簽  
署後，由撥入機關留存一份，據以填製財產增加單，一份退還撥出機關據  
以填製財產減損單，依規定程序登入帳卡，註銷產籍。  
第 27 條  
註銷產籍登記要領如下：  
一、根據財產減損單將單號及減損事由文號登入財產卡減損記錄欄。  
二、在該卡正面中間加蓋「註銷」戳記，另櫃保管。如該財產係登記集體  
卡者，在集體卡該項財產登記欄之末後加蓋「註銷」小戳。  
第 五 章 財產報告  
第 28 條  
管理機關參照過去三年財產增減情形，預計本年度需要增減數量與價值，  
編造年度國有財產異動計畫三份 (如附件三) ，一份留存，二份報由主管  
機關核轉財政部審查；其所需增加之財產，應依據奉准支出預算數列入財  
產異動計畫。  
第 29 條  
管理機關應於年度終了，除依照規定編造國有財產目錄外，並依據本年度  
不動產之增減，分別加造國有土地明細清冊及 (或) 房屋建築及設備明細  
清冊附入財產目錄彙轉財政部國有財產局。  
第 六 章 附則  
第 30 條  


主管機關對於各管理機關產籍登記事務，應併同國有財產法施行細則第六  
十四條規定之財產事務，作定期或不定期之檢查 。  
第 31 條  
國有財產登記，經管及使用部門，對財產登記各項資料憑證，卡帳、報表  
、經辦及主管人員如不遵照本辦法之規定辦理者，以疏忽職務論處。其有  
應登帳而未登帳，並有隱匿或侵佔行為者，依國有財產法第七十一條規定  
辦理。  
第 32 條  
本辦法自發布日施行。  


