法規名稱：(廢)臺灣地區洋菸洋酒管理辦法  
廢止日期：民國 90 年 12 月 30 日  
第 1 條  
為管理臺灣地區洋菸洋酒，特訂定本辦法。  
第 2 條  
臺灣地區洋菸、洋酒之管理機關為臺灣省菸酒公賣局 (以下簡稱公賣局)  
。  
第 3 條  
公賣局供應之洋菸、洋酒，分免稅及有稅兩種，應加貼不同之專賣憑證以  
示識別。  
第 4 條  
免稅洋菸、洋酒分外交人員免稅洋菸、洋酒及國際機場、港口免稅洋菸  
洋酒。  
第 5 條  
外交人員免稅洋菸、洋酒之供應對象如左：  
一、派駐我國之外交官及其配偶為自用需要者。  
二、經外交部准予享受外交官待遇之人員及其配偶為自用需要者。  
第 6 條  
前條規定人員申購免稅洋菸洋酒，應持同身分證明文件，填具申購單，向  
公賣局指定之分局請購。每人每月以洋酒十瓶、洋菸四十包為限，各館館  
長加一倍供應。  
前項申購單格式由公賣局另訂之。  
第 7 條  
經外交部准予享受外交特權待遇之機構，為自用需要購買洋菸、洋酒者，  
得以公函說明用途及種類數量，向公賣局指定之分局洽購。  


第 8 條  
外交人員免稅洋菸、洋酒限於自用，不得轉贈或讓售，違者，公賣局得通  
知註銷其購買權，並限期由受贈人或買受人補繳公賣利益後，加貼專賣憑  
證發還，逾期不補繳者，由公賣局變價抵繳公賣利益繳庫。  
第 9 條  
出 (過) 境旅客於出境時得持憑護照及登機 (船) 證，入境旅客於入境時  
得憑護照，向公賣局之機場 (港口) 供應處購買免稅洋菸、洋酒。  
第 10 條  
（刪除）  
第 11 條  
公賣局自行銷售洋菸、洋酒，得視實際需要指定各地分局設立供應處或門  
市部銷售之。  
外國菸酒公司在台分公司或其代理商經核准銷售洋菸、洋酒者，其銷售應  
依公賣局所訂定之辦法辦理。  
第 12 條  
經公賣局許可之菸酒零售商、香菸零售商、消費合作社或福利社得販賣有  
稅洋菸酒，其種類、品牌由公賣局定之。  
違反前項規定者，依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十九條第四款、第五  
款、第四十條或第四十三條規定辦理。  
第 13 條  
外國駐華使領館進口洋菸、洋酒之事宜，由公賣局會商外交部辦理。  
第 14 條  
年滿二十歲之成年旅客入境，得攜帶左列數量以內之自用洋菸、洋酒，經  
海關驗明後免稅放行：  
一、捲菸二百支或雪茄二十五支或菸絲一磅。  


二、酒類 (限一公升以下) 一瓶或小樣品酒 (限○．一公升以下) 十瓶  
超過前項規定數量之洋菸、洋酒，應由海關依規定計收關稅及公賣利益後  
，加貼專賣憑證放行。  
第一項免稅洋菸、洋酒不得轉贈，違者依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三  
十七條第五款及第四十條規定辦理。  
第 15 條  
國外寄贈進口供受贈人自用之洋菸、洋酒，受贈人應持郵局包裹通知單或  
提貨單，向當地海關繳納關稅及公賣利益後，加貼專賣憑證放行。  
第 16 條  
船員自國外回航及調岸攜帶自用洋菸、洋酒，依「船員國外回航或調岸攜  
帶自用行李物品進口辦法」辦理。  
前項船員攜帶自用之免稅洋菸、洋酒，禁止轉售，違者依第十四條第三項  
之規定辦理。  
第 17 條  
經海關依法沒入之洋菸、洋酒，應送當地公賣分局依進口價格收購，其不  
能變價者，由海關會同當地公賣分局銷燬處理之。  
第 18 條  
經法院依法沒收或沒入之洋菸、洋酒，由當地公賣分局依前條價格計價收  
購，其不能變價者，由當地公賣分局會同法院銷燬處理之。  
第 19 條  
本辦法所稱公賣利益，依公賣局供應有稅洋菸、洋酒之公賣利益為準。  
第 20 條  
本辦法自發布日施行。  


