法規名稱：(廢)臺灣地區省（市）營事業機構人員薪給暫行辦法  
廢止日期：民國 108 年 12 月 18 日  
第 1 條  
臺灣地區省（市）營事業機構（以下簡稱各機構）人員之薪給，依本辦法行之。  
第 2 條  
本辦法所稱各機構、係指左列省（市）營事業機構：  
一 臺灣中興紙業股份有限公司。  
二 臺灣省農工企業股份有限公司。  
三 高雄硫酸錏股份有限公司  
四 唐榮鐵工廠股份有限公司。  
五 臺灣省自來水股份有限公司。  
六 臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司。  
七 臺灣電影文化事業股份有限公司。  
八 臺灣省政府印刷廠。  
九 臺灣省菸酒公賣局。  
十 臺灣省政府教育廳臺灣書店。  
十一 臺北自來水事業處。  
十二 其他由省（市）政府報行政院函商考試院核定適用本辦法之省（市）營事業機構。  
第 3 條  
1 各機構人員之薪給採薪點制，其本薪及年功薪之薪級、薪點，依附表之規定。  
2 薪點折算薪額之標準，由省（市）政府配合預算訂定，並得視地區情形及職務性質之危險性或稀  
少性，差別規定之；如超過主管院頒定最高標準折合率，應專案報准支給。  
第 4 條  
1 各機構現職人員經權責機關核定之薪級，應在其職務列等表所列職等範圍 內核支相當等級。  
2 各機構現職人員在本辦法修正施行前，經核定暫支高職等之薪級者，仍准 繼續暫支。  
第 5 條  
各機構應公務人員考及格人員之薪級起支，依左列規定：  
一 特種考試之甲等考試及格者，支第十二職等一級；先以第十一職等遴用者，支第十一職等五  
級。  
二 高等考試之一級考試及格者，支第九職等一級；先以第八職等遴用者，支第八職等三級。高  
等考試之二級考試或特種考試之乙等考試及格者，支第八職等一級；先以第七職等遴用者，  
支第七職等五級。  


三 普通考試或特種考試之丙等考試及格者，支第五職等一級。  
四 特種考試之丁等考試及格者，支第三職等一級。  
第 6 條  
1 各機構各職等初任考試及格人員之薪級，均自本職等最低薪級起支；曾任職務如與擬任職務性質  
相近等級相當之服務成績優良之年資，得按每滿一年提支一級，至本薪最高薪級為限。曾任同職  
等職務仍支原薪級。但曾任低職等職務，如其原支薪級之薪點，高於所任職等最低薪級之薪點  
時，換支同數額薪點之薪級。  
2 前項人員．初任低職等職務時，按其原支之薪級核支所任職等同數額薪點之薪級。但以不超過本  
薪最高薪級之薪點為限。  
第 7 條  
銓敘合格實授人員轉任各機構相當職務人員之薪級，按其原敘俸級比照第四條及第五條規定核  
支。但以不超過所任職務職等之最高年功薪為限。  
第 8 條  
各機構權理人員之薪級，按其所具職等資格核支。  
第 9 條  
各機構調任人員之薪級，依左列規定核支：  
一 調任同職等職務人員仍支原薪級。  
二 調任同範圍高職等職務，具有所任職等職務遴用資格者，自所任職等最低薪級起支；如未達  
所任職等最低薪級者，支最低薪級；如原支薪級之薪點高於所任職等最低薪級之薪點時，換  
支同數額薪點之薪級。  
三 調任同範圍低職等職務時，以原職等遴用人員，仍支原薪級。但年終成績考核結果以晉支至  
所任職務之職等最高年功薪相當薪點為限。  
四 調任不同範圍較低職等職務時，按其原支薪級換支所任職務之職等相當薪級至最高年功薪級  
為止，如有超過之薪級，仍予保留，俟將來調任相當職等之職務時，再予回復。  
第 10 條  
各機構升等人員原支薪級之薪點，高於所升職等最低薪級之薪點者，換支所升職等同數額薪點之  
薪級；未達所升職等最低薪級之薪點，支最低薪級。但原支年功薪者，得予換支同數額之本薪或  
年功薪。  
第 11 條  
各機構在不影響法定預算盈餘下，得視財務狀況，報請省（市）政府核定後調整薪點折合率。  
第 12 條  
縣市政府及鄉鎮縣轄市公所之事業機構人員，其薪給準用本辦法之規定。  


第 13 條  
1 各機構人事、主計人員，得適用本辦法規定比支薪給。  
2 前項人員應於本辦法修正施行後或到職時自行選定支薪方式，於適用本辦法之事業機構任職期  
間，不得以任何理由請求變更。  
第 14 條  
1 各機構人員之有關薪給事項，本辦法未規定者，準用公務人員俸給法規之規定。  
2 雇員之薪給依雇員管理規則之規定辦理。  
第 15 條  
本辦法自發布日施行。  


