法規名稱：政治獻金會計報告書公開及查閱辦法  
修正日期：民國 107 年 12 月 20 日  
第 1 條  
本辦法依政治獻金法（以下簡稱本法）第二十一條第五項規定訂定之。  
第 2 條  
1 監察院（以下簡稱本院）於本法第二十一條第一項至第三項、第二十三條第一項及第三十條第四  
項所定受理申報期限截止後六個月內，就申報義務人所申報之政治獻金會計報告書，應按政黨、  
政治團體每年度及擬參選人各政治獻金專戶名稱，彙整編號保存。  
2 本院就前項資料，以利用電腦或其相關設備處理，備供查閱。  
3 政治獻金會計報告書之收支結算表、各項捐贈收入及支出之明細表及政黨、政治團體之平衡表，  
應公開於電腦網路。  
4 前項公開於電腦網路之檔案類型為純文字檔案。  
5 本院依申請而提供列印之資料，應加蓋足資辨別為本院提供之章戳或印記。  
6 本院依申請而提供複製之電子檔案，應以本院提供之電子儲存媒體交付。  
第 3 條  
1 查閱申報義務人申報之政治獻金會計報告書，應填具申請書，並檢附身分證明文件，向本院申  
請；本院非有正當理由，不得拒絕。  
2 前項申請查閱之人，以中華民國國民及其所設立之本國法人、團體為限。  
3 第一項之申請書應載明下列事項，並由申請人或代理人簽名或蓋章：  
一、申請人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、住（居）所及聯絡電話；申請人為法人  
或團體者，其名稱、登記證或許可設立或備案證明文件字號、主事務所所在地及其代表人或  
負責人姓名、出生年月日、住（居）所、身分證明文件字號及聯絡電話。  
二、申請人有代理人者，其姓名、出生年月日、住（居）所、身分證明文件字號及聯絡電話；如  
係意定代理者，並應提出委任書；如係法定代理者，應敘明其關係。  
三、申請查閱資料之內容及範圍。  
四、申請查閱之目的或用途。  
五、切結遵守對於所查閱之資料或電子檔案，非為提供營利、徵信或其他不正當目的之使用。  
六、申請日期。  
第 4 條  
1 本院於受理申請後，應審查是否符合規定，其不符合規定者，應駁回其申請。但其情形可以補正  
者，應先定期命申請人或代理人補正。  
2 申請查閱經審查符合規定者，本院應即指定查閱時間、場所，並通知申請人或代理人按時到場查  


閱。  
3 前項通知，得以電話、傳真、電子郵件或其他適當之方式為之。  
4 申請人或代理人未於指定之時間到場查閱者，應另案重新申請。  
第 5 條  
1 申請人或代理人到場查閱時，應先出示其身分證明文件正本。  
2 申請人或代理人未依前項規定辦理者，本院應拒絕其查閱。  
第 6 條  
本院對於申請查閱及公開於電腦網路之資料，就有關自然人之國民身分證統一編號、戶籍、通訊  
地址及其他涉及個人隱私與個人資料安全維護事項，應不予提供或僅提供部分資料。  
第 7 條  
本院於申請人或代理人查閱資料時，得指派專人在場。  
第 8 條  
申請人或代理人查閱資料如有下列各款行為之一者，本院得制止之；經制止仍無效果或其情形嚴  
重者，並得拒絕其繼續查閱：  
一、未依本院指示使用電腦或其相關設備。  
二、任意增、刪、修改電腦或其相關設備內之資料。  
三、非以本院提供之電子儲存媒體，傳輸電腦或其相關設備內之資料。  
四、毀棄、損壞、拔除或以其他不正方法，破壞電腦或其相關設備。  
五、其他影響查閱資料完整或場所秩序之行為。  
第 9 條  
1 本辦法自中華民國九十八年二月十三日施行。  
2 本辦法修正條文自中華民國一百零七年十二月二十日施行。  


