法規名稱：飼料或飼料添加物檢驗及核發證明文件收費標準  
修正日期：民國 104 年 07 月 27 日  
第 1 條  
本標準依規費法第十條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
本標準所定金額，以新臺幣為單位。  
第 3 條  
本標準用詞，定義如下：  
一、申請一般飼料或飼料添加物許可：依飼料管理法第十條第一項或第十一條第一項申請檢驗、  
發給製造許可登記證（以下簡稱製造登記證）或輸入許可登記證（以下簡稱輸入登記證），  
或依第十條第二項及第十一條第三項所定辦法之審查、換發、補發製造登記證或輸入登記  
證。  
二、申請基因改造科技或分子生物技術飼料添加物許可：含有以基因改造科技或分子生物技術產  
生之胜￿或蛋白質，且從未於國內供家畜、家禽、水產動物食用之飼料添加物，其依飼料管  
理法第十條第一項或第十一條第一項申請檢驗、發給製造登記證或輸入登記證，或依第十條  
第二項及第十一條第三項所定辦法之審查、換發、補發製造登記證或輸入登記證。  
三、申請基因改造飼料或飼料添加物許可：依飼料管理法第十一條之一第一項或第二項申請許  
可、核准，或依同條第四項所定辦法之審查、安全性評估、查驗、核發、換發或補發證明文  
件。  
第 4 條  
申請一般飼料或飼料添加物許可，依下列規定收費：  
一、專家審查：每件二千元。  
二、發給製造或輸入登記證：每件二千元。  
三、展延、變更、換發、補發製造或輸入登記證：每件一千元。  
第 5 條  
申請一般飼料或飼料添加物許可，其維生素成分檢驗分析，依下列規定收費：  
一、脂溶性維生素：包括維生素 A、D、E、K ，每種四千二百元。  
二、水溶性維生素：包括維生素 B1、B2、B6、B12、C 、菸鹼酸、氯化膽鹼、泛酸鈣、生物素、  
葉酸，每種四千五百元。  
第 6 條  
申請一般飼料或飼料添加物許可，其酵素成分檢驗分析，依下列規定收費：  


一、澱粉分解酵素：二千五百元。  
二、蛋白質分解酵素：二千五百元。  
三、脂肪分解酵素：二千五百元。  
四、纖維分解酵素：二千五百元。  
五、木聚醣分解酵素：二千五百元。  
六、葡聚醣分解酵素：二千五百元。  
第 7 條  
申請一般飼料或飼料添加物許可，其下列成分之檢驗分析，依下列規定收費：  
一、澱粉：一千七百元。  
二、乳酸菌總菌數：二千三百元。  
三、單一乳酸菌菌種鑑定：二千五百元。  
四、飼料油脂之水分：五百元。  
五、夾雜物或不溶物：二千五百元。  
六、總脂肪酸：二千元。  
七、不皂化物：一千八百元。  
八、過氧化價：七百元。  
九、游離脂肪酸：七百元。  
第 8 條  
申請基因改造科技或分子生物技術飼料添加物許可，依下列規定收費：  
一、審查、安全性評估及發給製造或輸入登記證：每件二十五萬元。  
二、檢驗：每件二十二萬元。  
三、展延、變更、換發、補發製造或輸入登記證：每件六千元。  
第 9 條  
1 申請基因改造飼料或飼料添加物許可，除第二項另有規定外，依下列規定收費：  
一、審查、安全性評估及發給許可證明文件：每件二十五萬元。  
二、基因改造動物或植物飼料或飼料添加物之檢驗：每件四十萬元。  
三、基因改造微生物飼料或飼料添加物之檢驗：每件二十二萬元。  
四、展延、變更、換發、補發證明文件：每件六千元。  
2 基因改造飼料或飼料添加物有下列情形之一者，依基因改造之黃豆及玉米查驗登記審查費鑑別檢  
驗費收費表收費，不適用前項規定：  
一、於飼料管理法第十一條之一第四項所定辦法（以下簡稱基因改造辦法）發布施行前，依食品  
安全衛生管理法第二十一條第二項申請（以下簡稱查驗登記），經中央衛生主管機關發給許  
可文件（以下簡稱基因改造許可文件）。  
二、於基因改造辦法發布施行前，已申請查驗登記，且於基因改造辦法發布施行後，取得基因改  


造許可證明文件。  
第 10 條  
1 依飼料管理法第十六條第一項核發飼料販賣登記證，每件收費四百元。  
2 變更、換發、補發前項飼料販賣登記證，每件收費四百元。  
第 11 條  
申請飼料或飼料添加物許可，為審查需要，派員赴國外飼料或飼料添加物製造廠檢查，依國外出  
差旅費報支要點所定基準收費。  
第 12 條  
申請飼料或飼料添加物自由銷售證明，每件正本收費八百元，副本收費一百元。  
第 13 條  
第四條至前條以外之項目，已列於行政院農業委員會畜產試驗所飼料化驗項目及收費標準者，依  
該規定收費；未列者，由行政院農業委員會與申請人另行約定金額收費。  
第 14 條  
本標準自中華民國一百零四年八月一日施行。  


