法規名稱：自製自用飼料許可管理辦法  
修正日期：民國 105 年 02 月 23 日  
第 1 條  
本辦法依飼料管理法第十條第五項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法用詞，定義如下：  
一、飼養場所：指水產養殖設施、畜牧場、依畜牧法第四十三條第二項規定辦理畜禽飼養登記之  
畜禽飼養場及其他飼養家畜、家禽之場所。  
二、飼料調配室：指合法設置於飼養場所內，放置混合機以製造飼料之設施。  
三、自製自用飼料戶：指以混合機，於飼養場所內，自行調製中央主管機關依本法第三條第二項  
公告為詳細品目之飼料（以下稱自製飼料），供給自有家畜、家禽或水產動物食用者。  
第 3 條  
水產養殖設施及符合下列各款飼養規模之飼養場所，其自製自用飼料戶應於飼養場所內設置飼料  
調配室，並將混合機放置於飼料調配室內：  
一、豬：一千頭以上。  
二、雞：五萬隻以上。  
三、鴨：一萬隻以上。  
四、鵝：一萬隻以上。  
第 4 條  
依本法第十條第三項第一款規定申請許可自製飼料者，應填具申請書，並檢附下列文件，向混合  
機所在地直轄市或縣（市）主管機關提出：  
一、國民身分證影本一份。申請人非屬自然人者，應檢附依法設立或登記之證明文件，及負責人  
之國民身分證影本各一份。  
二、混合機購買證明，或足資證明於申請人之飼養場所內，以混合機自行調製飼料，供給自有家  
畜、家禽或水產動物之證明文件或照片。  
三、自製飼料用於申請人領有畜牧場登記證書、畜禽飼養登記證或養殖漁業登記證之場所者，應  
另檢附該畜牧場登記證書、畜禽飼養登記證或養殖漁業登記證影本一份。  
四、依前條規定設置飼料調配室之證明文件。但依前款檢附之證書已載明飼料調配室者，免附。  
第 5 條  
前條申請有得補正之情形者，直轄市或縣（市）主管機關應通知限期補正；屆期未補正或補正不  
完全者，直轄市或縣（市）主管機關得不予受理，或依現有資料逕為審查。  


第 6 條  
第四條、第七條第二項及第八條第二項之申請，應符合下列規定，直轄市或縣（市）主管機關始  
得予以許可：  
一、自製之飼料經中央主管機關依本法第三條第二項公告為詳細品目。  
二、混合機及飼料儲存設施設置於申請人經營之飼養場所。  
三、依第三條規定設置飼料調配室，並將混合機放置於飼料調配室內。  
四、自製飼料僅供給申請人經營之飼養場所使用。  
第 7 條  
1 第四條之申請經直轄市或縣（市）主管機關許可者，發給自製自用飼料戶登記證。  
2 自製自用飼料戶登記證之有效期間不得超過五年；申請展延有效期間者，應於期滿前四個月至一  
個月之期間內，填具申請書，並檢附原自製自用飼料戶登記證及第四條各款所定文件，向直轄市  
或縣（市）主管機關提出。  
3 前項展延之有效期間，每次不得超過五年。  
第 8 條  
1 自製自用飼料戶登記證之應記載事項如下：  
一、自製自用飼料戶姓名、住居所；非屬自然人者，其名稱、代表人或負責人、主事務所或營業  
所。  
二、混合機所在地之飼養場所名稱；有飼料調配室者，其面積。  
三、自製飼料供給之飼養場所，其登記證字號、名稱、地址、飼養種類及規模。  
2 前項應記載事項有變更者，自製自用飼料戶應於變更事實發生之日起一個月內，檢附有關證明文  
件，向原發證之直轄市或縣（市）主管機關（以下簡稱原發證機關）申請許可變更。但混合機遷  
移至其他直轄市或縣（市）者，應依第十條規定申請原發證機關廢止原自製飼料許可，並依第四  
條規定向其他直轄市或縣（市）主管機關重新申請許可。  
第 9 條  
自製自用飼料戶登記證遺失或損壞者，應向原發證機關申請補發或換發；其屬換發者，應繳銷原  
證。  
第 10 條  
自製自用飼料戶終止自製飼料後一個月內，應報請原發證機關，廢止其自製飼料許可，並繳銷原  
領得之自製自用飼料戶登記證；其經直轄市或縣（市）主管機關查獲者，亦同。  
第 11 條  
自製自用飼料戶使用飼料添加物者，應備置飼料添加物使用紀錄簿（格式如附件），將其飼料添  
加物之來源及使用情形，詳細記錄於該紀錄簿上，並保存二年，以備主管機關查核。  


第 12 條  
1 本辦法中華民國一百零五年二月二十三日修正施行前，已取得自製自用飼料戶登記證者，應於一  
百零六年十二月三十一日以前，填具申請書，並檢附第四條第一款至第三款所定文件，向原發證  
機關申請許可換發自製自用飼料戶登記證；屆期未提出申請者，其自製自用飼料戶登記證自一百  
零七年三月一日起失效。  
2 前項申請應符合第六條第一款、第二款及第四款規定，始得予以許可。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


