法規名稱：(廢)行政執行處組織通則  
廢止日期：民國 102 年 05 月 29 日  
第 1 條  
本通則依法務部行政執行署組織條例第十一條規定制定之。  
第 2 條  
直轄市或縣 (市) 各設行政執行處。但得視其地理環境及案件多寡，合設  
行政執行處；或將其轄區之一部劃歸其他行政執行處，不受行政區劃限制  
。  
前項轄區之劃分或變更，由行政院核定之。  
第 3 條  
行政執行處掌理下列事項︰  
一、關於公法上金錢給付義務之強制執行及其協調、聯繫事項。  
二、關於公法上金錢給付義務強制執行事件聲明異議之審議、處理事項。  
三、關於公法上金錢給付義務強制執行事件拘提、管收之聲請、執行事項  
。  
四、關於公法上金錢給付義務強制執行之其他事項。  
第 4 條  
行政執行處依業務繁簡及轄區面積大小，分為三類，其適用類別由行政院  
核定之。  
第 5 條  
各類行政執行處得視業務需要，分組辦事，由主任行政執行官一人監督各  
該組事務。  
第 6 條  
行政執行處設秘書室，掌理文書、檔案管理、印信、出納、庶務、議事、  
編印、研考及其他不屬於各組、室之事項。  


第 7 條  
第一類行政執行處置處長一人，職務列簡任第十一職等，綜理處務，並指  
揮、監督所屬人員；主任行政執行官二人，職務列薦任第九職等至簡任第  
十職等；行政執行官五人至七人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中  
二人，職務得列簡任第十職等；秘書一人，職務列薦任第八職等至第九職  
等；專員二人，職務列薦任第六職等至第八職等；執行書記官二十四人至  
二十六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等，其中十三人  
，職務得列薦任第七職等至第八職等；組員四人，職務列委任第五職等或  
薦任第六職等至第七職等；執行員二十四人至二十六人，辦事員一人或二  
人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人或二人，職務列委任第  
一職等至第三職等。  
第 8 條  
第二類行政執行處置處長一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，綜理  
處務，並指揮、監督所屬人員；主任行政執行官二人，職務列薦任第九職  
等；行政執行官五人，職務列薦任第八職等至第九職等；秘書一人，職務  
列薦任第七職等至第八職等；專員一人，職務列薦任第六職等至第八職等  
；執行書記官十四人至十六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第  
七職等，其中八人，職務得列薦任第七職等至第八職等；組員二人或三人  
，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；執行員十四人至十六  
人，辦事員一人或二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人，  
職務列委任第一職等至第三職等。  
第 9 條  
第三類行政執行處置處長一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，綜  
理處務，並指揮、監督所屬人員；主任行政執行官二人，職務列薦任第九  
職等；行政執行官二人，職務列薦任第八職等至第九職等；秘書一人，職  
務列薦任第七職等至第八職等；執行書記官八人至十人，職務列委任第五  
職等或薦任第六職等至第七職等，其中五人，職務得列薦任第七職等至第  
八職等；組員二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；執  
行員八人至十人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委  
任第一職等至第三職等。  
第 10 條  


第一類行政執行處設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等；第二類  
及第三類行政執行處，各置人事管理員一人，專任或由法務部指派適當人  
員兼任，專任者，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理人事管  
理事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。  
第 11 條  
第一類行政執行處設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等；第  
二類及第三類行政執行處，各置會計員一人，專任或由法務部指派適當人  
員兼任，專任者，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理歲計、  
會計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。  
第 12 條  
第一類行政執行處設統計室，置統計主任一人，職務列薦任第八職等；第  
二類及第三類行政執行處，各置統計員一人，專任或由法務部指派適當人  
員兼任，專任者，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理統計事  
項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。  
第 13 條  
第一類行政執行處設政風室，置主任一人，職務列薦任第八職等，依法辦  
理政風事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。  
第 14 條  
第七條至第九條之處長、主任行政執行官、行政執行官職務人員，必要時  
得借調各級法院檢察署檢察官充任之。  
第 15 條  
法務部行政執行署組織條例第五條第二項、第十三條、第十四條之規定，  
於本通則之處長、主任行政執行官、行政執行官準用之。  
第 16 條  
執行書記官之任用資格，準用司法人員人事條例第十八條、第十九條之規  
定。  


執行員之任用資格，準用司法人員人事條例第二十六條第一項有關執達員  
之規定。  
第 17 條  
第七條至第十三條列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人  
員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
第 18 條  
行政執行處辦事細則，由法務部行政執行署擬訂，報請法務部核定之。  
第 19 條  
本通則自公布日施行。  


