法規名稱：(廢)受刑人分監管理辦法  
廢止日期：民國 64 年 03 月 17 日  
第 1 條  
受刑人分監管理，除法令另有規定外，依本辦法行之。  
第 2 條  
監獄依受刑人之類別分為左列八種：  
一、女監。  
二、病監。  
三、少年監。  
四、累犯監。  
五、外役監。  
六、高度安全監。  
七、中度安全監。  
八、低度安全監。  
前項各種監獄，由司法行政部以命令指定之，必要時得增加或變更之。  
第 3 條  
本辦法所稱之疾病受刑人，係指監獄行刑法第十七條、第十八條第四款、  
第五十三條、第五十五條及第五十八條第一項之受刑人而言。  
本辦法所稱之累犯兼指再犯而言。  
本辦法所稱難予矯治之受刑人，係指監獄行刑法第十六條第三款、第十八  
條第一款至第三款之受刑人而言。  
本辦法所稱能予矯治之受刑人，係指刑期在三年以上十年未滿之受刑人而  
言。  
本辦法所稱易予矯治之受刑人，係指刑期未滿三年之受刑人而言。  
第 4 條  
同一受刑人兼具各類之特性者，依左列順序定其監禁處所。  
一、女受刑人：女監。  
二、疾病受刑人：病監。  
三、少年受刑人：少年監。  


四、累犯受刑人：累犯監。  
五、適於外役之受刑人：外役監。  
六、難予矯治之受刑人：高度安全監。  
七、能予矯治之受刑人：中度安全監。  
八、易予矯治之受刑人：低度安全監。  
第 5 條  
受刑人之監禁處所，得依調查分類之結果，經監務會議之決議，報經監督  
機關核准後變更之。  
第 6 條  
各種監獄應依其特性辦理調查分類，訂定矯正計劃實施之。  
第 7 條  
女監採取低度安全措施，由女性管理之。  
第 8 條  
女監附設其他監獄時，應嚴為分界。  
第 9 條  
對於女受刑人攜帶入監之子女，應設置適當場所，予以保育。  
第 10 條  
受刑人患重病，在一般監內不能為適當之治療，而又未達許可保外醫治之  
程度者，得移送於病監。  
第 11 條  
病監採低度安全措施。  
第 12 條  
病監受刑人得保外就醫，必要時，並得移送醫院治療。  


第 13 條  
病監受刑人無繼續治療之必要時，得移回原監獄或移送他監獄執行。  
第 14 條  
病監移送標準另訂之。  
第 15 條  
少年監採低度安全措施，對於少年受刑人，應培養其自尊心，以保護鼓勵  
方式促其自覺自治，接受教導。  
第 16 條  
少年監對於少年受刑人，應按左列標準予以分界監禁：  
一、初犯。  
二、累犯、再犯。  
三、易予矯治之受刑人。  
四、難予矯治之受刑人。  
第 17 條  
少年受刑人之教化時間，每日至少四小時，必要時，得增加個別教誨時間  
一至二小時。  
接受甄試教育之少年受刑人，其教化時間另訂之。  
第 18 條  
少年受刑人分班自修或作康樂活動，每日以二小時為限，儘量利用夜間時  
間行之。  
第 19 條  
少年受刑人除刑期不滿一年者外，一律施以累進處遇。  
第 20 條  


累犯監採高度安全措施，應按受刑人犯罪次數及刑期輕重分界監禁，分類  
作業。  
第 21 條  
累犯受刑人，夜間應獨居監禁，但得依調查分類之結果，以區劃寢室雜居  
。  
第 22 條  
外役監採開放式措施，從事農作或其特定作業。  
第 23 條  
外役監受刑人，得由監督機關命外役監定期派員至各監獄，依外役監條例  
第四條之規定遴選，並報請監督機關核准。  
第 24 條  
凡難予矯治或性行惡劣在一年內違規三次以上之受刑人，經監務會議決議  
，報經監督機關核准者，得移送於高度安全監。  
第 25 條  
高度安全監之受刑人，以獨居監禁為原則，但得斟酌情形分類雜居。  
第 26 條  
高度安全監之受刑人，如係獨居監禁，以在獨居房作業為原則。  
第 27 條  
高度安全監之受刑人，如行為善良已達能予矯治之程度，經監督機關核准  
者，得移送其他適當監獄。  
第 28 條  
凡能予矯治之受刑人，經監務會議決議，報經監督機關核准者，得移送於  
中度安全監。  


第 29 條  
中度安全監之受刑人，應分類監禁，共同作業。  
第 30 條  
凡易予矯治之受刑人，經監務會議決議，報經監督機關核准者，得移送於  
低度安全監。  
第 31 條  
低度安全監之受刑人，雜居監禁，作業運動及其他事項在同一處所為之。  
第 32 條  
各種監獄依其特性所訂實施要點，應報經監督機關核定。  
第 33 條  
本辦法自發布之日施行。  


