法規名稱：(廢)誠正中學辦事細則  
廢止日期：民國 111 年 02 月 11 日  
第 1 條  
誠正中學為處理內部單位之分工職掌，特訂定本細則。  
第 2 條  
校長處理校務，並指揮、監督所屬人員；副校長襄助校長處理校務。  
第 3 條  
秘書權責如下：  
一、工作計畫之擬編。  
二、文稿之綜核及代判。  
三、各單位業務之協調。  
四、行政事務之管理。  
五、會議之籌備、出席或主持。  
六、其他交辦事項。  
第 4 條  
1 誠正中學設下列處、隊、室：  
一、教務處，分三組辦事。  
二、訓導處，分三組辦事。  
三、輔導處。  
四、總務處，分二組辦事。  
五、警衛隊。  
六、醫護室。  
七、人事室。  
八、政風室。  
九、會計室。  
2 誠正中學得設分校。  
第 5 條  
教務處掌理事項如下︰  
一、教育實施計畫之擬訂。  
二、學生之註冊、編班與編級及課程之編排。  
三、學生實習指導及建教合作。  
四、學生技能訓練、技能檢定之規劃及執行。  


五、學生課業及技訓成績之考核。  
六、圖書管理及學生閱讀書刊之審核。  
七、校內出版書刊之設計及編印。  
八、教學設備、教具圖書資料供應及教學研究。  
九、與輔導處配合辦理輔導業務。  
十、其他有關教務事項。  
第 6 條  
訓導處掌理事項如下：  
一、訓育實施計畫之擬訂。  
二、學生生活、品德之指導及管教。  
三、學生累進處遇之審查。  
四、學生假釋、免除與停止執行之建議及陳報。  
五、學生紀律及獎懲。  
六、學生體育訓練。  
七、學生課外康樂活動。  
八、與輔導處配合實施生活輔導。  
九、其他有關訓導事項。  
第 7 條  
輔導處掌理事項如下：  
一、輔導實施計畫之擬訂。  
二、建立學生輔導資料。  
三、學生個案資料之調查、蒐集及研究。  
四、學生智力、性向與人格等各種心理測驗之實施及解析。  
五、學生個案資料之綜合研判、分析及鑑定。  
六、實施輔導、諮商及學生輔導成績之考核。  
七、輔導性刊物之編印。  
八、學生家庭訪問、親職教育、出校後之追蹤輔導及更生保護等社會聯繫。  
九、輔導工作績效報告、檢討及研究。  
十、其他有關學生輔導與社會資源運用之規劃及執行。  
第 8 條  
總務處掌理事項如下︰  
一、印信典守及文書、檔案之管理。  
二、出納、財物、營繕、採購及其他事務之管理。  
三、學生入校、出校之登記與攜帶物品之受付及保管。  


四、學生指紋、照相、名籍簿、身分簿之編製及管理。  
五、糧食之收支、保管、核算及造報。  
六、公產及公物之管理。  
七、工友（含技工、駕駛）之管理。  
八、學生死亡及遺留物品處理。  
九、不屬其他各處、隊、室事項。  
第 9 條  
警衛隊掌理事項如下：  
一、學校之巡邏查察及安全防護。  
二、學生戒護及校外護送。  
三、天災事變、脫逃及其他緊急事故發生時之處置。  
四、武器、戒具之保管及使用。  
五、警衛勤務之分配及執行。  
六、其他有關戒護管理事項。  
第 10 條  
醫護室掌理事項如下：  
一、學校衛生計畫與設施及環境衛生清潔檢查。  
二、學生之健康檢查、疾病醫療、傳染病防治及健康諮詢。  
三、學生健康資料之管理。  
四、學生心理衛生之指導及矯治。  
五、藥品之調劑、儲備及醫療器械之管理。  
六、病舍之管理。  
七、學生疾病與死亡之陳報及通知。  
八、其他有關身心及衛生保健事項。  
第 11 條  
人事室掌理誠正中學人事事項。  
第 12 條  
政風室掌理誠正中學政風事項。  
第 13 條  
會計室掌理誠正中學歲計、會計及統計事項。  
第 14 條  
誠正中學處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  


第 15 條  
1 本細則自中華民國一百年一月一日施行。  
2 本細則修正條文自發布日施行。  


