法規名稱：國營事業工作考成辦法  
修正日期：民國 107 年 12 月 22 日  
第 1 條  
為考核國營事業經營成效，督促其業務進步發展，特依「國營事業管理法」第八條及第二十九條  
之規定，訂定本辦法。  
第 2 條  
國營事業工作之考成，本辦法未規定者，依其他有關法令之規定辦理。  
第 3 條  
1 國營事業工作考成應著重年度盈餘及國家政策之達成，各主管機關得按所屬事業性質，選定下列  
考成事項：  
一、業務經營。  
二、財務管理。  
三、生產管理。  
四、人力資源管理。  
五、企劃管理。  
六、環境保護及工業安全。  
七、其他。  
2 國營事業年度工作考成作業要點，由國家發展委員會（以下簡稱國發會）定之。  
第 4 條  
國營事業工作考成，應配合年度決算辦理。  
第 5 條  
國營事業工作考成分為自評、初核、複核三個步驟；其辦理程序及時限如下：  
一、各國營事業應於每年度終了時，依第三條第一項所定事項自評，並填具自評報告等資料後，  
併同年度決算書於次年二月二十五日前提報主管機關，並副送行政院相關業務處、主計總  
處、人事行政總處及國發會。但中央銀行應逕報行政院。  
二、主管機關辦理國營事業工作考成，應依據前款自評報告及參酌其他資料，加具審核意見，完  
成初核；並連同第九條規定之考成等第，於三月三十一日前報行政院複核。  
三、行政院收受前款主管機關所報初核結果後，應參酌其他考核資料，於三個月內完成複核，並  
呈報總統。  
第 6 條  
各主管機關依前條第二款對國營事業工作考成初核時，得採行下列方式辦理：  


一、派員赴各國營事業實地查證。  
二、派員參加各國營事業年度工作檢討會。  
三、約集各國營事業有關人員舉行工作講評。  
四、約集各國營事業工作考成主辦人員舉行座談。  
第 7 條  
行政院依第五條第三款對主管機關所報初核結果，採書面審核方式進行複核，必要時得辦理重點  
實地查證，其作業流程如下：  
一、由國發會邀集行政院相關業務處、主計總處及人事行政總處，組成複核小組，依第三條第二  
項所定國營事業年度工作考成作業要點辦理複核。  
二、複核結果，由國發會洽商行政院相關業務處、主計總處、人事行政總處及主管機關等意見  
後，陳報院長核定。  
第 8 條  
1 各主管機關得於年度中組成查證小組，赴所屬國營事業就第三條第一項選定考成事項之辦理情  
形，進行實地查證。  
2 前項實地查證得邀請行政院相關業務處、主計總處、人事行政總處、國發會及學者專家參與。  
第 9 條  
1 各主管機關對所屬國營事業工作考成結果，應按甲等、乙等、丙等、丁等四種評定其等第，報請  
行政院複核。  
2 具下列情形之一者不得考列甲等：  
一、國營事業年度盈餘經調整配合執行政策因素後，未達預算數者。但已較上一年度增加者，不  
在此限。  
二、國營事業經調整配合執行政策因素後未有盈餘者。但已達預算目標且虧損較上一年度有明顯  
改善者，不在此限。  
三、執行政策或業務有嚴重過失者。  
第 10 條  
1 國營事業人員年終考成列甲等人數比例及各高低職位間考列甲等之比例，應以各該國營事業工作  
考核之等第為依據，其人數及比例由主管機關擬訂，報請行政院核定。  
2 主管機關辦理所屬國營事業重要人員之考核及任免，應將各該國營事業工作考核之等第列為衡量  
因素。  
第 11 條  
1 各主管機關辦理國營事業工作考成，應於每年度開始前，依第三條第一項選定之考成事項訂定工  
作考成實施要點及其評估指標（含考成細目、考評基準及其權數），並報行政院備查。但為配合  
當年度突發之組織調整、立法院決議事項、民營化等重大事件，各主管機關得依職權或國營事業  


之申請，於年度終了二個月前調整之。  
2 前項國營事業之申請，應於年度終了三個月前提出，逾期不得申請。  
第 12 條  
國營事業考成作業及流程應予保密，俟行政院核定考成等第後自動解密。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


