法規名稱：(廢)公務人員高等暨普通考試訓練辦法  
廢止日期：民國 86 年 08 月 28 日  
第 1 條  
本辦法依公務人員考試法第二十條之規定訂定之。  
第 2 條  
公務人員高等暨普通考試及格人員之訓練 (以下簡稱本訓練) ，旨在增進  
工作知能，加強考用之配合。  
第 3 條  
本訓練由公務人員保障暨培訓委員會 (以下簡稱保訓會) 負責有關訓練之  
審議事項。  
第 4 條  
本訓練分基礎訓練與實務訓練兩階段，其期間合計四個月至一年。  
本辦法實施前曾應公務人員高等、普通考試及格之現任或曾任公務人員；  
或曾依本辦法之規定接受基礎訓練成績及格者，得免除基礎訓練，惟實務  
訓練期間與分兩階段實施者同。  
實施訓練期間得視需要按錄取等級、類科集中施以專業訓練。  
第 5 條  
基礎訓練以充實初任公務人員應具備之基本觀念、品德操守、服務態度及  
有關業務之一般知識為重點；實務訓練以增進有關工作所需知能及考核品  
德操守、服務態度為重點。  
第 6 條  
本訓練之實施由保訓會辦理，必要時得委託銓敘部及行政院人事行政局協  
調有關訓練機關 (構) 或公立大學院校辦理。  
前項訓練就事實需要，按錄取等級、類科及考試成績等第，集中或分配至  
各機關學校實施。  


第 7 條  
基礎訓練所需經費，由保訓會編列預算支應；實務訓練所需經費，由保訓  
會或各訓練機關 (構) 學校編列預算支應。  
第 8 條  
考選部應於公務人員高等暨普通考試公告後，將有關資料函送保訓會，擬  
定訓練計畫，據以辦理訓練。  
前項訓練委託辦理時，保訓會應於公務人員高等暨普通考試公告後，將有  
關資料送請受委託之訓練機關 (構) 學校擬定訓練計畫，函送保訓會核定  
實施。  
受委託之訓練機關 (構) 學校於辦理訓練完畢，應將受訓人員成績列冊函  
送保訓會。  
第 9 條  
受訓人員生活管理、品德操守考核、訓練成績考核及獎懲標準等規章，由  
保訓會協調有關機關訂定之。  
第 10 條  
本考試錄取人員，應於規定時間內向訓練機關 (構) 學校報到接受訓練，  
不得申請延訓；其未於規定之時間內報到接受訓練或於訓練期間中途離訓  
者，註銷受訓資格。  
第 10-1 條  
現役軍人經正額錄取，因法定役期尚未屆滿無法即時接受訓練者，得申請  
保留受訓資格，並依下列規定辦理：  
一、報名時即具現役軍人身分者，應於報名時檢具服現役證明文件向考選  
部聲明，由考選部於榜示後將現役軍人正額錄取名冊，函送保訓會。  
二、報名後至榜示日始具現役軍人身分者，應於榜示後十日內 (郵戳為憑  
) 檢具服現役證明文件向保訓會申請保留受訓資格，逾期不予受理。  
經核定保留受訓資格者，於退伍 (除役) 令生效日起一年內，應自行向保  
訓會申請補訓，並由保訓會通知銓敘部、行政院人事行政局遇缺調訓；逾  
期未提出申請者，視同放棄補訓，並註銷其受訓資格。  


第 11 條  
基礎訓練與實務訓縳成績之計算，各以一百分為滿分，六十分為及格。受  
訓人員基礎訓練或實務訓練不及格者，得於一年內向保訓會申請核准重訓  
，但各以一次為限。  
第 12 條  
受訓人員在接受訓練期間，應遵守有關訓練規章之規定，其違反訓練規章  
，情節重大者，的由訓練機關 (構) 學校函請保訓會核定予以退訓。經退  
訓者不得申請重訓。  
受訓人員因涉及重大型案或犯不名譽之罪經提起公訓者，應予停止訓練。  
其判決結果未受刑之宣告者，得向保訓會申請核准恢復訓練。  
第 13 條  
訓練期滿，經核定成績及格人員，始完成考試程序，由保訓會報請考試院  
發給考試及格證書，並函請銓敘部、行政院人事行政局分發任用。  
第 14 條  
受訓人員於訓練期間，得發給津貼，其標準由保訓會會同有關機關定之。  
第 15 條  
其他公務人員考試錄取人員，如有訓練必要，得比照本辦法規定辦理。  
第 16 條  
本辦法自發布日施行。  


