法規名稱：(廢)特種考試司法人員考試錄取人員訓練辦法  
廢止日期：民國 87 年 01 月 13 日  
第 1 條  
本辦法依特種考試司法人員考試規則第七條規定訂定之。￿￿￿￿￿￿￿  
第 2 條  
特種考試司法人員考試錄取人員之訓練 (以下簡稱本訓練) ，依本辦法行  
之。  
第 3 條  
本訓練之期間分別為：  
一、司法官：一年六個月至二年。  
二、公設辯護人：四個月。  
三、監獄官：六個月。  
四、法醫師：六個月。  
五、檢驗員：六個月。  
六、法院書記官：四個月。  
七、監所管理員：六個月。  
第 4 條  
本訓練由公務人員保障暨培訓委員會 (以下簡稱保訓會) 委託司法院或法  
務部 (以下簡稱訓練機關) 辦理，並由訓練機關擬定訓練計畫函送保訓會  
備查。  
第 5 條  
本訓練所需經費，由訓練機關編列預算支應。  
第 6 條  
本考試錄取人員除現役軍人外，不得申請延期訓練，其未於指定時間報到  
受訓或於訓練期間中途離訓者，由訓練機關函送保訓會註銷受訓資格。  


第 7 條  
受訓人員在訓練期間之公假、事假、病假、婚假、分娩假、喪假等，比照  
公務人員請假規則辦理，不延長其訓練期間。但事假及病假日數應按訓練  
月數比例計算，超過之日數仍應相對延長其訓練期間。延長病假期間超過  
訓練期間不能銷假繼續訓練者，註銷其受訓資格。  
司法官考試錄取人員之訓練，學員未經准假，而不參加上課、自由研究或  
各種集會，或請假期滿未經續假而逾期返所者，以曠課論。司法官考試錄  
取人員請假、曠課合計達全期訓練期間五分之一或曠課逾二十小時者，應  
令退訓。司法官考試錄取人員，不適用第一項但書延長訓練期間之規定。  
第 8 條  
受訓人員於訓練期間，由訓練機關發給津貼，三等考試錄取者比照委任第  
五職等本俸五級俸給標準發給津貼，四等考試錄取者比照委任第三職等本  
俸一級俸給標準發給津貼，其占訓練機關編制內實缺訓練者，並得依規定  
支給生活津貼及參加福利互助。  
現職人員參加本考試錄取者，原經敘定俸級高於本考試取得資格之俸級時  
，訓練期間仍准支原敘俸級。  
第 9 條  
訓練成績之計算，以一百分為滿分，六十分為及格。受訓人員訓練成績不  
及格者，得於一年內向訓練機關申請重訓，並以一次為限。其未依限提出  
申請或經重訓成績仍不及格者，由訓練機關函送保訓會註銷受訓資格。  
司法官考試錄取人員之訓練，學員學業成績分學科成績，占百分之八十；  
學習成績，占百分之二十。  
前項二類平均成績中，有一類不及格或法律課程段末考試成績有三分之一  
以上科目不及格者，不得結業及申請重訓。前項學科成績平均及格而法律  
課程段末考試不及格科目未達考試科目三分之一者，得予補考一次，無故  
不參加補考或補考後仍有不及格者，不得結業及申請重訓。  
第 10 條  
受訓人員於訓練期間，應遵守訓練機關有關規定，其違反規定情節重大者  
，得由訓練機關函送保訓會核定予以退訓。經退訓者註銷受訓資格。  
受訓人員因涉及刑案經提起公訴者，應予停止訓練。其經判決確定未構成  
法定不得任用條件者，得於判決書送達之次日起三十日內向保訓會申請恢  


復訓練。  
第 11 條  
受訓人員訓練期滿，由各訓練機關填具訓練成績考核表 (附表一) 及請領  
考試及格證書清冊 (附表二) 函送保訓會核定成績及格者，始完成考試程  
序，報請考試院發給考試及格證書。  
(編 註：附表二請參閱行政院公報第 3卷第 27 期第 6頁)  
第 12 條  
司法官考試錄取人員之訓練，本辦法未規定事項，得由訓練機關另定規定  
，函送保訓會備查。但有關受訓人員喪失受訓資格之規定，應由訓練機關  
函送保訓會核備。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  
┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬───┐  
填│ │ │ │ │ │ │ │ 編 │ 附  
表│ │ │ │ │ │ │ │ │ 表  
說│ │ │ │ │ │ │ │ 號 │ 一  
明├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤  
：│ │ │ │ │ │ │ │ 姓 │ 年  
身│ │ │ │ │ │ │ │ │ 特  
分│ │ │ │ │ │ │ │ │ 種  
證│ │ │ │ │ │ │ │ 名 │ 考  
統├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤ 試  
一│ │ │ │ │ │ │ │ 身 │ 司  
編│ │ │ │ │ │ │ │ 分 │ 法  
號│ │ │ │ │ │ │ │ 證 │ 人  
請│ │ │ │ │ │ │ │ 統 │ 員  
切│ │ │ │ │ │ │ │ 一 │ 考  
實│ │ │ │ │ │ │ │ 編 │ 試  
填│ │ │ │ │ │ │ │ 號 │ 訓  
寫├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤ 練  
。│ │ │ │ │ │ │ │︵ │ 成  


│ │ │ │ │ │ │ │占 │ 績  
│ │ │ │ │ │ │ │百 學│ 考  
│ │ │ │ │ │ │ │分 業│ 核  
│ │ │ │ │ │ │ │之 成│ 表  
│ │ │ │ │ │ │ │六 績│  
│ │ │ │ │ │ │ │十 │  
│ │ │ │ │ │ │ │︶ │  
├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤  
│ │ │ │ │ │ │ │︵ │訓訓  
│ │ │ │ │ │ │ │占 品│練練  
│ │ │ │ │ │ │ │百 德│時機  
│ │ │ │ │ │ │ │分 學│間關  
│ │ │ │ │ │ │ │之 識│：：  
│ │ │ │ │ │ │ │四 成│  
│ │ │ │ │ │ │ │十 績│  
│ │ │ │ │ │ │ │︶ │  
├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤  
│ │ │ │ │ │ │ │ 合 │  
│ │ │ │ │ │ │ │ │  
│ │ │ │ │ │ │ │ │  
│ │ │ │ │ │ │ │ 計 │  
├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤  
│ │ │ │ │ │ │ │ 備 │  
│ │ │ │ │ │ │ │ │  
│ │ │ │ │ │ │ │ 註 │  
└─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴───┘  


