法規名稱：專門職業及技術人員高等考試技師考試規則  
修正日期：民國 112 年 06 月 20 日  
第 1 條  
本規則依專門職業及技術人員考試法第十一條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
1 專門職業及技術人員高等考試技師考試（以下簡稱本考試），分下列各類科：  
一、土木工程技師。  
二、水利工程技師。  
三、結構工程技師。  
四、大地工程技師。  
五、測量技師。  
六、環境工程技師。  
七、都市計畫技師。  
八、機械工程技師。  
九、冷凍空調工程技師。  
十、造船工程技師。  
十一、電機工程技師。  
十二、電子工程技師。  
十三、資訊技師。  
十四、航空工程技師。  
十五、化學工程技師。  
十六、工業工程技師。  
十七、工業安全技師。  
十八、職業衛生技師。  
十九、紡織工程技師。  
二十、食品技師。  
二十一、冶金工程技師。  
二十二、農藝技師。  
二十三、園藝技師。  
二十四、林業技師。  
二十五、畜牧技師。  
二十六、漁撈技師。  
二十七、水產養殖技師。  


二十八、水土保持技師。  
二十九、採礦工程技師。  
三十、應用地質技師。  
三十一、礦業安全技師。  
三十二、交通工程技師。  
2 前項大地工程技師考試，自中華民國一百十二年起恢復辦理至一百十五年三月三十一日止。  
第 3 條  
1 本考試視類科需要，每年或間年舉行一次；必要時，得增減或暫停辦理之。  
2 每年擬舉辦考試類科，應於考試前一年公告之。  
第 4 條  
有技師法所定不得充任技師，或有其他依法不得應國家考試之情事者，不得應本考試。  
第 5 條  
中華民國國民具有附表一各類科應考資格者，得應本考試各該類科考試。  
第 6 條  
1 中華民國國民具有下列資格之一者，得申請各該類科部分科目免試：  
一、具有附表一各類科應考資格第一款或第二款資格，並於政府機關、公立學校、公營事業機構  
或依法登記之事業體從事專任該科技術工作達下列年資，成績優良，有證明文件：  
（一）以研究所畢業資格申請者：三年。  
（二）以大學畢業資格申請者：四年。  
（三）以專科學校畢業資格申請者：五年。  
二、具有附表一各類科應考資格第一款或第二款資格，並曾任公立或依法立案之私立專科以上學  
校講師三年以上、助理教授或副教授二年以上、教授一年以上，講授該類科應考資格第二款  
所列學科至少二科，有證明文件。兼任年資折半計算。  
三、領有外國政府核發之各相關技師證書，其類別等級與我國相當，並經考選部認可，有證明文  
件。  
四、具有附表一各類科應考資格第一款或第二款資格，並經公務人員高等考試三級考試同類科及  
格，分發任用後，於政府機關、公立學校或公營事業機構擔任該類科技術工作職務三年以  
上，成績優良，有證明文件。  
2 部分科目免試資格，應於本考試報名開始前取得，並於報名時繳驗部分科目免試資格證明。  
3 符合第一項第四款資格者，得於中華民國一百十一年十二月三十一日前，申請本考試全部科目免  
試，逾期不受理。  
第 7 條  
1 依前條第一項第一款規定申請部分科目免試者，資格證明文件如下：  


一、應考資格證明。  
二、從事專任該科技術工作年資證明。工作年資證明文件應載明任職期間、實際擔任該科技術工  
作或工程名稱、地點、面積、形態及所擔任之工作項目、起訖時間等。  
三、任職期間任一年達八十分以上，其餘年度不低於七十分之考績、考成、考核通知書或成績優  
良證明。  
2 依前條第一項第二款規定申請部分科目免試者，資格證明文件如下：  
一、應考資格證明。  
二、教育部發給之講師、助理教授、副教授、教授證書。  
三、任教聘書。  
四、任教學校發給之講授學科證明書。  
3 依前條第一項第三款規定申請部分科目免試者，資格證明文件如下：  
一、外國該類科技師證書。  
二、取得證書時依據之該國法規規定。  
三、為取得證書所提交審查之學歷、經歷證件、在學成績證明。  
4 依前條第一項第四款規定申請部分科目免試或全部科目免試者，資格證明文件如下：  
一、應考資格證明。  
二、公務人員高等考試三級考試同類科考試及格證書。  
三、擔任該科技術工作職務三年以上年資證明文件。職務年資證明文件應載明任職期間、實際擔  
任該科技術工作或工程名稱、地點、面積、形態及所擔任之工作項目、起訖時間等。  
四、任職期間任一年達八十分以上，其餘年度不低於七十分之考績、考成或考核通知書。  
第 8 條  
1 考選部應設下列技師考試審議委員會，審議部分科目免試或全部科目免試申請案。審議結果，由  
考選部核定，並報請考試院備查：  
一、營建工程技師考試審議委員會：負責土木工程技師、水利工程技師、結構工程技師、大地工  
程技師、測量技師、都市計畫技師、水土保持技師、交通工程技師等八類科。  
二、機電工程技師考試審議委員會：負責機械工程技師、冷凍空調工程技師、造船工程技師、電  
機工程技師、電子工程技師、資訊技師、航空工程技師、工業工程技師等八類科。  
三、環安工礦技師考試審議委員會：負責環境工程技師、化學工程技師、工業安全技師、職業衛  
生技師、紡織工程技師、冶金工程技師、採礦工程技師、應用地質技師、礦業安全技師等九  
類科。  
四、農林漁牧技師考試審議委員會：負責食品技師、農藝技師、園藝技師、林業技師、畜牧技  
師、漁撈技師、水產養殖技師等七類科。  
2 申請部分科目免試經核准者，由考選部發給本考試部分科目免試資格證明。  
第 9 條  


1 本考試採筆試方式行之，各類科應試科目及試題題型依附表二、附表三、附表四、附表五之規  
定。  
2 具有第五條附表一所列各類科應考資格第一款至第三款資格之一者，其應試科目依附表二之規  
定。  
3 依第六條第一項第一款、第二款規定申請，並經核定准予部分科目免試者，其應試科目依附表三  
之規定。  
4 依第六條第一項第三款規定申請，並經核定准予部分科目免試者，其應試科目依附表四之規定。  
5 依第六條第一項第四款規定申請，並經核定准予部分科目免試者，其應試科目依附表五之規定。  
第 10 條  
1 本考試以各類科應試科目總成績滿六十分為及格。但及格人數未達各類科全程到考人數百分之十  
六者，按全程到考者總成績高低順序，以排名前百分之十六、總成績達五十分且無任一科為零分  
者為及格，並以及格者最後一名之總成績為及格標準。  
2 本考試各類科考試應試科目有一科成績為零分者，不予及格。  
3 第一項全程到考人數百分之十六之計算結果有小數者，一律進位取其整數。  
4 本考試各類科應試科目總成績之計算，以各科目成績平均計算之。部分科目免試者亦同。缺考之  
科目，視為零分。  
第 11 條  
外國人具有第五條附表一第一款或第二款資格者，得應本考試，並得依第六條第一項第一款至第  
三款規定，申請部分科目免試。  
第 12 條  
1 外國人領有該國各該類科技師有效執業證書，且經職業主管機關本於平等互惠之原則認可者，得  
申請部分科目免試。  
2 依前項規定取得本考試各該類科部分科目免試資格者，其應試科目依附表六之規定；其考試方  
式，得以筆試、口試、知能有關學歷經歷之審查或其他相互對等之適當方式行之。  
3 前項考試之試題以中文為之者，應同時提供英文版題目。應考人得以中文或英文作答。  
第 13 條  
本考試及格人員，由考選部報請考試院發給考試及格證書，並函職業主管機關查照。申請全部科  
目免試經核准者，亦同。  
第 14 條  
本規則自發布日施行。  


