法規名稱：(廢)大陸地區科技人士來臺從事研究許可辦法  
廢止日期：民國 87 年 06 月 29 日  
第 1 條  
本辦法依臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (以下簡稱本條例) 第十條第  
三項規定訂定之。  
第 2 條  
大陸地區科技人士來臺從事研究，除法令另有規定外，適用本辦法之規定  
。  
第 3 條  
本辦法之主管機關為行政院國家科學委員會 (以下簡稱國科會)。  
第 4 條  
本辦法所稱大陸地區科技人士，係指大陸地區或由大陸地區至海外具有學  
術地位或在應用工程及技術上有優秀成就之科技研究人員；所稱來臺從事  
研究，係指受聘來臺參與研究、規劃、指導、講學等相關事項；所稱延聘  
單位，係指申請延聘大陸地區科技人士之基礎及應用科學專業領域或特殊  
領域之應用工程及技術相關之機關 (構) 、學校，所稱大陸地區科技人士  
之眷屬，係指其配偶及未滿十二歲子女。  
第 5 條  
大陸地區科技人士，符合左列資格之一者，得申請來臺從事研究：  
一 在基礎及應用科學專業領域有優秀成就，而所學之領域為臺灣地區  
所亟需者。  
二 在特殊領域之應用工程及技術上有優秀成就者。  
三 獲博士學位且研究成績優異，具有研究發展潛力，而臺灣地區短期  
不易培育者。  
第 6 條  
大陸地區科技人士在臺停留期間以一年為原則。但有左列情形之一者，得  


由延聘單位代向國科會申請核轉內政部警政署入出境管理局 (以下簡稱境  
管局) 辦埋延期，其期限以不超過一年為限。  
一 研究發展成果績效良好，繼續延長將產生更大績效者。  
二 延伸研究發展計畫，以開創新研究領域者。  
第 7 條  
大陸地區科技人士來臺從事研究，應備齊左列文件，由在臺延聘單位向國  
科會申請許可：  
一 參與科技研究計畫書二份。  
二 學經歷之證明文件及已發表最近五年內重要著作，專利證書或專門  
職業證照證書影本各一份。  
三 旅行申證申請書 (附二吋半身照片四張)。  
四 保證書一份。  
五 第三地區再入境簽證 (居留證) 、香港身分證、港澳通行證、犬陸  
護照或大陸地區居民身分證影本。  
六 延攬理由說明書。  
第 8 條  
國科會就第五條所定資格審核通過後，將申請文件轉送境管局核准發給旅  
行證，送由駐外使領館 (機構) 或在臺延聘單位轉發。  
第 9 條  
大陸地區科技人士之眷屬得申請隨同來臺。  
第 10 條  
大陸地區科技人士及其眷屬在臺停留期間，不得違反國家安全法及其他法  
令，且不得從事與許可目的不符之活動。  
違反前項規定者，國科會得撤銷其許可或移送有關機關依法處理。經有關  
機關強制出境者，其再來臺之申請得不予受理。  
第 11 條  
大陸地區科技人士及其眷屬在臺停留期間，因故須短期出境時，應由延聘  
單位代向境管局申辦出入境手續，並由境管局核發三個月效期之出入境證  


。申請人逾期未返臺者，如須再行來臺，應依本辦法規定重新申請。  
第 12 條  
大陸地區科技人士來臺從事研究，國科會得限制其人數。  
第 13 條  
國科會為審查大陸地區科技人士之資格，得延聘國內外學者專家組成審查  
委員會，負責評審及處理相關諮詢事項。  
前項審查委員會置主任委員一人，由國科會副主任委員兼任之，另置委員  
九人至二十一人，由國科會聘仕之，為期二年，期滿得續聘，均為無給職  
。但每次開會得酌致審查費及交通費。  
第 14 條  
前條審查委員會得依實際需要設審查小組，分別審查相關學科之大陸地區  
人科技人士資格，各小組均置召集人一位，由審查委員會主任委員聘兼之  
。  
前項各審查小組審核大陸地區科技人士有關資料，決定其是否符合本辦法  
規定之資格及條件，送請審查委員會覆審。  
第 15 條  
本辦法自發布日施行。  


