法規名稱：(廢)行政院國家科學委員會精密儀器發展中心儀器研製成果推廣準則  
廢止日期：民國 90 年 05 月 28 日  
第 一 章 通則  
第 1 條  
行政院國家科學委員會精密儀器發展中心 (以下簡稱本中心) 為配合國家  
科學及工業發展之需要，積極推廣研究成果，以提高國內科技水準，特訂  
定本準則。  
第 2 條  
凡本中心研究完成之儀器及建立之專門技術或專利，經評定認具推廣價值  
者，除專利之讓與應依專利法之規定辦理外，悉依本準則之規定予以推廣  
之。  
第 3 條  
推廣方式分為左列三種：  
一、成品之提供使用。  
二、成品設計圖說之提供及解說。  
三、生產技術資料之提供及技術指導。  
第 4 條  
本中心得在報刊上刊登推廣公告或經由大眾傳播報導推廣消息，其內容包  
括儀器名稱、型號、規格及其他必要事項。  
第 5 條  
凡政府機關、公立學校、公營事業機構及經立案登記之私立學校、公司、  
工廠、社團、財團，均得依本準則之規定向本中心申請推廣。  
第 6 條  
凡依本準則申請案件，均應經本中心審查，本中心審查申請案，必要時得  
查核申請者之業務狀況，並得進行實地調查，申請者如無正當理由，不得  
拒絕之。  


第 二 章 成品之提供使用  
第 7 條  
凡符合下列條件之一者，得向本中心申請提供研製成品。  
一、教育主管機關或各級學校為供教學及實驗之用者。  
二、國防機構為供國防之用者。  
三、為供開發新產品、改良品質、節約能源、防治污染、促進廢物利用或  
改良製造方法等研究發展實驗之用者。  
第 8 條  
申請案經核准後，除以試製成品供應者外，應衝量本中心設備及人力工作  
能量，議定數量及期限，以委託代製方式簽訂合約行之。  
第 9 條  
本中心提供研製成品酌收成品工料費，由本中心以單一總價核算通知照付  
。  
第 10 條  
所提供之成品，必須專供第七條所列用途之用，不得仿造、變更用途、轉  
讓、出售或供對外營利之用。  
第 11 條  
自成品提供之日起，在正常使用下一年內所發生之故障給予免費修理，逾  
一年期限後，得酌收工料費。  
第 三 章 成品設計圖說之提供及解說  
第 12 條  
申請提供圖說所製儀器非供營利者，應檢附現有相關機具設備清單。供營  
利者，應以其登記所營業務範圍為限，並應檢附相關設備及人員清單。  
第 13 條  


提設計圖說應收費用，由本中心就該型號儀器試製時所耗工料費、機具折  
舊費、專門技術引進費及專利讓與補償金等，予以核算後，以單一總價通  
知照付。  
第 14 條  
申請案經核准後，如欲本中心更改原設計圖說，應按本中心對外技術服務  
收費標準付費；如需本中心提供樣品，應另依本準則第二章之規定辦理，  
所提供之樣品並以乙套為限。  
第 四 章 生產技術資料之提供及技術指導  
第 15 條  
本章所稱技術資料包括設計圖、材料清單、製造程序清單、檢驗標準清單  
、設計清單五項。  
所稱技術指導，包括申請者派員至本中心接受訓練實習，及本中心派員至  
申請者現場指導。  
第 16 條  
申請提供全套儀器生產技術資料及技術指導，應以登記以儀器製造或其相  
當事業為業務者為限，申請時應提供相關設備及人力清單。  
第 17 條  
提供生產技術資料，更改設計圖說，提供樣品等應收費用，分別準用本準  
則第十三條、第十四條之規定辦理。  
第 18 條  
技術指導應收費用，比照本中心對外技術服務收費標準辦理之。  
第 19 條  
在合約有效及經核准繼續生產銷售期間，得申請本中心停止繼續對外推廣  
。  


第 20 條  
製作完成後，應於成品或其說明書上，加註「行政院國家科學委員會精密  
儀器發展中心技術指導」字樣。  
第 21 條  
成品銷售時，應按其營業額比率，捐贈本中心，轉繳作為國家科學發展基  
金，其比率另以合約訂定之。  
第 22 條  
申請書及有關表式，由本中心訂定之。  
第 23 條  
本準則未規定事項，另以合約訂定之。  
第 24 條  
本準則自發布日施行。  


