法規名稱：環境教育基金收支保管及運用辦法  
修正日期：民國 112 年 11 月 30 日  
第 1 條  
為推動環境教育，特依環境教育法（以下簡稱本法）第八條第二項規定，設置環境教育基金（以  
下簡稱本基金），並依本法第八條第六項及預算法第二十一條規定，訂定本辦法。  
第 2 條  
本基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，隸屬於環境保護基金項下，編製附屬單位  
預算之分預算，以環境部（以下簡稱本部）為主管機關。  
第 3 條  
本基金之來源如下：  
一、自本部設立之環境保護基金，每年至少提撥百分之五支出預算金額，以補（捐）助款撥入。  
但該基金無累計賸餘時，不在此限。  
二、自本部收取違反環境保護法律之罰鍰收入，每年提撥百分之五撥入。  
三、基金孳息。  
四、人民、事業或團體之捐助。  
五、其他收入。  
第 4 條  
本基金之用途如下：  
一、國家環境教育綱領及國家環境教育行動方案所列下列事項之支出：  
（一）辦理環境講習。  
（二）辦理環境教育宣導及活動。  
（三）編製環境教育教材、文宣及手冊。  
（四）進行環境教育研究及發展。  
（五）推動環境教育國際交流及合作。  
（六）補助環境教育設施或場所辦理環境教育活動。  
（七）補助環境教育機構辦理環境教育人員訓練或環境講習。  
（八）補助辦理環境教育計畫。  
（九）訓練環境教育人員。  
（十）其他與環境教育推展相關事項。  
二、管理及總務支出。  
第 5 條  
本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，其存儲並應依公庫法及其相關法令規定辦理。  


第 6 條  
本基金為增加收益，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。  
第 7 條  
1 本基金之收支、保管及運用，應設環境教育基金管理會（以下簡稱本會），置委員十七人至二十  
三人，由本部出任當然委員三人，其中一人為召集人，由本部部長或其指派人員兼任之；其餘二  
人，一人為副召集人，均由本部派員兼任之；其餘委員，由本部就有關機關代表、學者、專家及  
民間團體代表聘兼之。  
2 前項專家、學者及民間團體代表不得少於委員總人數三分之二。  
3 本會委員任一性別比例，不得少於委員總人數五分之二。  
第 8 條  
本會委員任期二年，期滿得續聘之。有關機關或民間團體代表職務異動時，應改派代表補足原任  
期；專家或學者出缺時，應予補聘，其任期至原聘任委員任期屆滿之日止。  
第 9 條  
本會置執行秘書一人，承召集人之命，綜理會務；另置副執行秘書及工作人員若干人，辦理所任  
事務。  
第 10 條  
本會之任務如下：  
一、本基金收支、保管及運用之審議。  
二、本基金年度預算及決算之審議。  
三、本基金運用執行情形之考核。  
四、其他有關事項。  
第 11 條  
1 本會每半年開會一次；必要時，得召開臨時會議，均由召集人召集之；召集人因故不能出席時，  
由副召集人代理之。  
2 本會之會議應有全體委員過半數之出席始得開會；應有出席委員過半數之同意始得決議；正反意  
見同數時，取決於主席。  
3 前項會議，專家及學者之委員應親自出席，不得代理。但屬機關代表及民間團體代表兼任之委  
員，因故不能出席時，得指派代表出席，並參與會議發言及表決。  
4 本會會議召開前，得由本會執行秘書邀集外部委員就本會任務召開諮詢會議，必要時並得視議題  
需求，邀請學者、專家或相關人士列席。  
第 12 條  
本基金有關預算編製與執行及決算編造，應依預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定  


辦理。  
第 13 條  
本基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。  
第 14 條  
本基金年度決算如有賸餘，應依規定累存基金餘額或解繳國庫。  
第 15 條  
本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。  
第 16 條  
1 本辦法自中華民國一百年六月五日施行。  
2 本辦法修正條文自發布日施行。  


