法規名稱：電信管理業務規費收費標準  
修正日期：民國 110 年 11 月 19 日  
第 1 條  
本標準依電信管理法（以下簡稱本法）第九十二條規定訂定之。  
第 2 條  
1 電信事業之登記，其登記費之費額如下：  
一、實收資本額未滿新臺幣（以下同）五百萬元者，每案收取五百元。  
二、實收資本額五百萬元以上未滿一千萬元者，每案收取一千元。  
三、實收資本額一千萬元以上未滿五千萬元者，每案收取二千五百元。  
四、實收資本額五千萬元以上未滿一億元者，每案收取一萬二千五百元。  
五、實收資本額一億元以上者，每案收取二萬五千元。  
2 依電信法取得許可、特許之電信事業，或獲核准籌設者，依本法第八十三條第一項辦理登記時，  
免收前項費用。  
3 登記證明因登載事項有變更，申請換發者，收取變更登記費五百元。  
第 3 條  
電信服務品質之檢查，每案收取檢查費二十五萬元。  
第 4 條  
市場顯著地位者會計作業程序手冊之審核，每案收取審查費三十萬元。  
第 5 條  
公眾電信網路設置之審查、審驗及檢驗，其審查費、審驗費或檢驗費之費額如附表一。  
第 6 條  
1 關鍵電信基礎設施使用之資通設備之審驗，其審驗費或證照費之費額如附表二。  
2 申請審驗關鍵電信基礎設施使用之資通設備屬系列產品者，減半收取審驗費。  
第 7 條  
1 電臺設置之審查、審驗，其審查費、審驗費或證照費之費額如附表三。  
2 同一申請人申請審查或審驗設置不同處所之微波、無線廣播、電視電臺或學校實習無線廣播電  
臺，其審查費或審驗費以一處視為一案計收。同一處所設置二臺以上者，以一案計收。  
第 8 條  
1 建築物電信設備及相關建置空間之設計圖說之審查及完工後審驗，其審查費、審驗費或證照費之  
費額如附表四。  


2 建築物電信設備及相關建置空間設計圖說內容包括電纜窄頻、電纜寬頻及光纜之配置圖及昇位  
圖，一併申請審查者，僅收取電纜窄頻審查費。但分別申請審查時，分別收取審查費。  
3 建築物電信設備及相關建置空間完工後審驗，應依申請審驗之線纜類別，分別收取審驗費。但同  
一建築物同時設置電纜寬頻及光纜配線，其審驗費依收費標準最高者收取之。  
4 建築物因電信設備及相關建置空間變更設計，重新申請審查建築物電信設備及相關建置空間設計  
圖說，應收取審查費。但有下列情形之一變更設計者，其審查費依收費金額百分之八十收取之：  
一、變更建築物樓層數。  
二、變更建築物用途。  
三、電信室位置與設計圖說不在同一樓層。  
第 9 條  
電信工程業執照之核發、換發或補發，每張收取證照費九百元。  
第 10 條  
專用電信網路設置之審查、審驗，其審查費、審驗費或證照費之費額如附表五。  
第 11 條  
業餘無線電臺設置之審查、審驗或業餘無線電人員及電臺執照，其審查費、審驗費或證照費之費  
額如附表六。  
第 12 條  
電信事業申請無線電頻率核配之審查，其審查費之費額如附表七。  
第 13 條  
1 電信終端設備之審驗、登錄，其審驗費、證照費、登錄費或設定費之費額如附表八。  
2 申請型式認證審驗之電信終端設備，屬系列產品者，減半收取審驗費。  
3 同一申請人申請自用審驗之電信終端設備，屬同廠牌同型號且超過二件者，第二件以後減半收取  
審驗費。  
第 14 條  
1 電信管制射頻器材之審驗、登錄，其審驗費、證照費、登錄費或設定費之費額如附表九。  
2 申請型式認證審驗之電信管制射頻器材，屬系列產品者，減半收取審驗費。  
3 同一申請人申請逐部審驗或自用審驗之電信管制射頻器材，屬同廠牌同型號且超過二件者，第二  
件以後減半收取審驗費。  
4 經由網際網路申請電信管制射頻器材進口核准證者，收取審查費，不收取證照費。  
第 15 條  
建築物電信設備及相關建置空間審定證明或電信終端設備審驗證明、符合性聲明證明或電信管制  
射頻器材審驗證明，因遺失、毀損或登載事項變更，申請補發或換發者，依本標準收證照費。  


第 16 條  
申請人依本標準規定繳納規費後，除有溢繳、誤繳或法規另有規定者外，不得申請退費。  
第 17 條  
1 本標準自中華民國一百零九年七月一日施行。  
2 本標準修正條文自發布日施行。  


