法規名稱：原住民族綜合發展基金收支保管及運用辦法  
修正日期：民國 110 年 05 月 07 日  
第 1 條  
為協助原住民族社會發展，依原住民族基本法第十八條規定，設置原住民族綜合發展基金（以下  
簡稱本基金），並依預算法第二十一條規定，訂定本辦法。  
第 2 條  
（刪除）  
第 3 條  
本基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，編製附屬單位預算；下設原住民族就業基  
金，編製附屬單位預算之分預算，以原住民族委員會（以下簡稱原民會）為主管機關。  
第 4 條  
本基金之來源如下：  
一、由政府循預算程序之撥款。  
二、住宅租售及相關業務收益款。  
三、原住民族土地賠償、補償、收益款、土地資源開發營利所得及相關法令規定之提撥款。  
四、原住民族地區溫泉取用費提撥款。  
五、全部原住民族取得之智慧創作專用權收入。  
六、原住民族就業基金收入。  
七、人體研究計畫諮詢及取得原住民族或其所屬特定群體（以下簡稱目標群體）同意，約定就研  
究結果所衍生商業利益之回饋金。  
八、受贈收入。  
九、本基金之孳息收入。  
十、其他有關收入。  
第 5 條  
1 本基金之用途如下：  
一、原住民貸款業務：  
（一）原住民族事業貸款。  
（二）原住民族新創事業貸款。  
（三）原住民族微型經濟活動貸款。  
（四）其他政策性貸款。  
二、原住民信用保證業務：  
（一）原住民經濟產業貸款信用保證。  


（二）原住民建購、修繕住宅貸款信用保證。  
三、天然災害原住民住宅重建專案貸款。  
四、住宅之興辦、租售、建購及修繕。  
五、人體研究計畫目標群體之健康醫療照護或其他相關用途支出。  
六、原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育、學術研究與限制原住民族利用原住民  
族土地及自然資源之回饋或補償支出。  
七、原住民族地區溫泉資源開發、經營、利用之規劃、輔導及獎勵支出。  
八、促進原住民族或部落文化發展支出。  
九、原住民族就業基金支出。  
十、管理及總務支出。  
十一、其他有關支出。  
2 前條第四款及第五款之收入，應分別專供前項第七款及第八款用途之用。  
第 6 條  
本基金設原住民族綜合發展基金管理會（以下簡稱本會），置委員九人至十五人，其中一人為召  
集人，由原民會副主任委員兼任之；其餘委員，由原民會就有關機關、團體代表及學者、專家聘  
兼之；任一性別委員比例不得低於三分之一；任期為二年，期滿得續聘之。  
第 7 條  
本會每三個月開會一次，必要時得召開臨時會議，均由召集人召集之。召集人因故不能出席時，  
得指定委員一人代理之。  
第 8 條  
本會之任務如下：  
一、本基金收支、保管及運用之審議。  
二、本基金年度預算及決算之審議。  
三、本基金運用執行情形之考核。  
四、其他有關事項。  
第 9 條  
本會置執行秘書一人，由原民會主任秘書兼任之；置組長及幹事若干人，分組辦事，由原民會就  
現職人員派兼之。  
第 10 條  
本會委員及派兼人員均為無給職。  
第 11 條  
本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，其存儲並應依公庫法及其相關法令規定辦理。  


第 12 條  
本基金為應業務需要，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。  
第 13 條  
本基金有關預算編製與執行及決算編造，應依預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定  
辦理。  
第 14 條  
本基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。  
第 15 條  
本基金年度決算如有賸餘，應依規定辦理分配。  
第 16 條  
本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。  
第 17 條  
本辦法自發布日施行。  


