法規名稱：土壤及地下水污染整治基金收支保管及運用辦法  
修正日期：民國 113 年 04 月 08 日  
第 1 條  
為預防及整治土壤及地下水污染，確保土地及地下水資源永續利用，改善生活環境，增進國民健  
康，特依土壤及地下水污染整治法（以下簡稱本法）第二十八條第一項規定，設置土壤及地下水  
污染整治基金（以下簡稱本基金），並依預算法第二十一條規定，訂定本辦法。  
第 2 條  
本基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，隸屬於環境保護基金項下，編製附屬單位  
預算之分預算，以環境部（以下簡稱本部）為主管機關。  
第 3 條  
本基金之來源如下：  
一、土壤及地下水污染整治費收入。  
二、污染行為人、潛在污染責任人或污染土地關係人依本法第四十三條、第四十四條規定繳納之  
款項。  
三、土地開發行為人依本法第五十一條第三項規定繳交之款項。  
四、本基金之孳息收入。  
五、本法中央主管機關循預算程序之撥款。  
六、環境保護相關基金之部分提撥。  
七、環境污染之罰金及行政罰鍰之部分提撥。  
八、其他有關收入。  
第 4 條  
本基金之用途如下：  
一、各級主管機關依本法第七條第一項與第五項、第十二條第一項、第五項至第六項、第八項至  
第十項與第十三項、第十三條第一項與第二項、第十四條第一項與第三項、第十五條、第二  
十二條第一項、第二項與第四項、第二十四條第三項至第五項及第二十七條第一項與第二項  
規定查證、採取應變必要措施、監督、訂定計畫、審查計畫、調查計畫、評估、實施計畫、  
變更計畫支出之費用。  
二、基金求償及涉訟之相關費用。  
三、基金人事、行政管理費用、土壤、地下水污染預防及整治相關工作人事費用。  
四、各級主管機關執行土壤及地下水污染管制工作費用。  
五、土壤、地下水污染查證及執行成效之稽核費用。  
六、涉及土壤、地下水污染之國際環保工作事項之相關費用。  


七、土壤、地下水品質監測及執行成效之稽核事項之相關費用。  
八、關於徵收土壤、地下水污染整治費之相關費用。  
九、關於土壤、地下水污染之健康風險評估及管理事項之相關費用。  
十、土壤、地下水污染整治技術研究、推廣、發展及獎勵費用。  
十一、關於補助土壤、地下水污染預防工作事項。  
十二、辦理各項土壤、地下水污染整治貸款信用保證及利息補貼之相關費用。  
十三、其他經本法中央主管機關核准有關土壤、地下水污染整治之費用。  
第 5 條  
本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，其存儲並應依公庫法及其相關法令規定辦理。  
第 6 條  
本基金為增加收益，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。  
第 7 條  
1 本基金之收支、保管及運用，應設土壤及地下水污染整治基金管理會（以下簡稱本會），置委員  
十七人至二十三人，由本部出任當然委員三人，其中一人為召集人，由本部部長或其指派人員兼  
任之；其餘二人，一人為副召集人，均由本部派員兼任之；其餘委員，由本部就有關機關代表、  
專家及學者聘兼之。  
2 前項專家及學者代表不得少於委員總人數三分之二。  
3 本會委員任一性別比例不得少於委員總人數五分之二。  
4 本會委員任期最長二年，期滿得續聘之，均為無給職。有關機關代表職務異動時，應改派代表補  
足原任期；專家或學者出缺時，應予補聘，其任期至原聘任委員任期屆滿之日止。  
第 8 條  
本會之任務如下：  
一、本基金收支、保管及運用之審議。  
二、本基金年度預算、決算之審議。  
三、本基金運用執行情形之考核。  
四、其他有關事項。  
第 9 條  
本會置執行秘書一人，承召集人之命，綜理會務；副執行秘書及工作人員若干人，辦理所任事  
務。  
第 10 條  
1 本會每半年開會一次，必要時，得召開臨時會議，均由召集人召集之；召集人因故不能出席時，  
由副召集人代理之。  


2 本會之會議應有全體委員過半數之出席始得開會；應有出席委員過半數之同意始得決議；正反意  
見同數時，取決於主席。  
3 前項會議，委員應親自出席，不得代理。但由機關代表兼任之委員，因故不能出席時，得指派代  
表出席，並參與會議發言及表決。  
4 本會會議召開前，得由本會執行秘書邀集外部委員就本會任務召開諮詢會議；必要時，並得視議  
題需求，邀請專家、學者或相關人士列席。  
第 11 條  
本基金有關預算編製與執行及決算編造，應依預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定  
辦理。  
第 12 條  
本基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。  
第 13 條  
本基金年度決算如有賸餘，應依規定累存基金餘額或解繳國庫。  
第 14 條  
本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。  
第 15 條  
本辦法自發布日施行。  


