法規名稱：金融監督管理委員會所屬中央存款保險股份有限公司人員進用辦法  
發布日期：民國 105 年 12 月 29 日  
第 1 條  
本辦法依國營事業管理法第三十三條規定訂定之。  
第 2 條  
金融監督管理委員會（以下簡稱本會）所屬中央存款保險股份有限公司（以下簡稱存保公司）之  
人員進用事項，適用本辦法之規定。  
第 3 條  
1 存保公司應本職位分類之精神，建立人事管理制度，除董事長、總經理外，各級職位應按工作之  
繁簡難易及職責程度核列職等。  
2 存保公司職位列等第五職等以上者為公務員兼具勞工身分之職員，職位列等第四職等以下者為純  
勞工身分之工員。  
第 4 條  
存保公司新進人員資格條件及核薪，應依金融監督管理委員會所屬中央存款保險股份有限公司各  
職等職位新進人員資格條件及核薪標準表（如附表）規定辦理，並得視各職務專業需要增訂資格  
條件。  
第 5 條  
1 存保公司人員，應公開甄試進用。存保公司甄試方式如下：  
一、甄試得單獨或聯合舉行，試務作業得委託行政機關（構）或民間專業機構辦理。  
二、甄試以筆試為原則，得按業務需要另依筆試成績擇優一定比例人數分階段甄試，以口試、實  
地考試、測驗、審查著作或發明或審查知能有關學經歷證明等方式行之。  
2 存保公司甄試之筆試應試科目，得按業務需要分為共同科目及專業科目，其錄取標準及成績計算  
方式如下：  
一、存保公司應依需用名額按考試總成績擇優錄取，並得視業務需要列備取名額。  
二、甄試類科僅採筆試方式舉行之類科，以筆試成績為考試總成績；採分階段考試舉行之類科，  
其筆試成績應占考試總成績百分之六十以上。但筆試成績有一科為零分者，不予錄取或進入  
次一階段甄試。缺考之科目，以零分計之。  
三、存保公司得視甄試類別需要，對各階段甄試或特定科目設定最低錄取分數，未達該最低錄取  
分數者，不予錄取或進入次一階段甄試。  
3 存保公司辦理新進人員甄試作業應依前二項規定訂定甄試計畫，報本會備查。  
第 6 條  


存保公司董事長、總經理、董事、監察人、副總經理及應業務所需其他重要管理人員、特殊技術  
人員，由存保公司建立項目、職位及所需資格條件陳報本會核定後依規定程序進用，不受前條應  
公開甄試進用之限制。  
第 7 條  
新進人員應先予試用或實習，其期間為半年，期滿經考核合格者始得正式進用。考核不合格者，  
公務員兼具勞工身分之職員不予進用，純勞工身分之工員依勞動基準法規定終止勞動契約。  
第 8 條  
1 有下列情事之一者，不得進用：  
一、未具或喪失中華民國國籍。  
二、具中華民國國籍兼具外國國籍。但其他法律另有規定者，不在此限。  
三、動員戡亂時期終止後，犯內亂罪、外患罪經有罪判決確定或通緝有案尚未結案。  
四、曾服公務有貪污行為或業務侵占行為，經有罪判決確定或通緝有案尚未結案。  
五、犯前二款以外之罪，判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執行未畢。但受緩刑宣告，不  
在此限。  
六、依公務人員法令不得任用或停止任用。  
七、褫奪公權尚未復權。  
八、受監護或輔助宣告，尚未撤銷。  
2 存保公司公務員兼具勞工身分之職員於進用後，有前項第一款至第七款情事之一者，應予免職；  
有第八款情事者，應依規定辦理退休或資遣。進用後發現其於進用時已有前項各款情事之一者，  
應解除進用。  
3 存保公司純勞工身分之工員有第一項各款情事之一者，依勞動基準法規定終止勞動契約。  
4 前二項解除進用或終止勞動契約人員，其任職期間之職務行為，不失其效力；業已依規定支付之  
薪資及其他給付，不予追還。  
第 9 條  
1 存保公司董事長及總經理對於配偶及三親等以內血親、姻親，不得在該公司進用。對於存保公司  
各級主管之配偶及三親等以內血親、姻親，在其主管單位應迴避進用。  
2 應迴避人員，在其接任以前進用者，不受前項之限制。  
第 10 條  
1 存保公司得於不超過二人範圍內進用機要人員，辦理機要工作，並視進用人員資格條件，比照其  
他相當職位資格人員職稱，不受第五條應公開甄試進用之限制。  
2 前項人員，存保公司董事長或總經理得隨時予以免職。董事長或總經理離職時應隨同離職。  
3 存保公司辦理進用機要人員時，應注意其公平性、正當性及其條件與所任職務間之適當性，其進  
用及離職應報本會備查。  


第 11 條  
存保公司人員之陞遷、升等、輪調等內部管理事項，由存保公司考量單位特性及業務需要，依資  
績並重、覈實考核、公平程序、適才適所等原則自行訂定相關規定，並報本會備查。  
第 12 條  
存保公司辦理人事業務，應遵守本辦法之規定，經本會定期或不定期查核，有違反規定者，除予  
以糾正外，對應負責任之相關人員依規定程序予以適當懲處。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


