法規名稱：內政部國土測繪中心辦事細則  
修正日期：民國 111 年 02 月 15 日  
第 1 條  
內政部國土測繪中心（以下簡稱本中心）為處理內部單位之分工職掌，訂定本細則。  
第 2 條  
主任綜理中心業務，並指揮、監督所屬人員；副主任襄助主任處理中心業務。  
第 3 條  
本中心設下列科、室、隊：  
一、基本測量及企劃科。  
二、地籍測量科。  
三、基本圖資測製科。  
四、應用圖資測製科。  
五、圖資供應管理科。  
六、圖資應用推廣科。  
七、秘書室。  
八、人事室。  
九、政風室。  
十、主計室。  
十一、北區第一測量隊。  
十二、北區第二測量隊。  
十三、中區測量隊。  
十四、南區第一測量隊。  
十五、南區第二測量隊。  
十六、東區測量隊。  
第 4 條  
基本測量及企劃科掌理事項如下：  
一、測繪施政計畫之研擬、管制考核及成效評估。  
二、測繪規範研擬、測繪儀器檢校制度與技術研發之規劃、推動及管制考核。  
三、國際測繪業務交流合作及測繪人員培訓。  
四、測量基準及參考系統之研擬。  
五、基本測量控制網之設立、維護及管理。  
六、衛星即時定位系統之規劃、建置、維護及營運。  


七、其他有關基本測量及企劃事項。  
第 5 條  
地籍測量科掌理事項如下：  
一、地籍圖重測計畫之研擬、執行及考核。  
二、圖解地籍圖數化成果整合套疊都市計畫地形圖之研擬、執行及考核。  
三、非都市計畫地區圖解數化地籍圖整合建置計畫之研擬、執行及考核。  
四、司法或檢察機關囑託鑑測案件之處理。  
五、政策性地籍測量計畫之研擬、執行及考核。  
六、其他有關地籍測量事項。  
第 6 條  
基本圖資測製科掌理事項如下：  
一、全國性基本地形圖與經建版地形圖測製及維護。  
二、全國性電子地圖測製及維護。  
三、全國性國土利用現況調查圖資測製及維護。  
四、三維國家底圖測製及維護。  
五、全國性基本圖資測製技術研究發展。  
六、其他有關基本圖資測製事項。  
第 7 條  
應用圖資測製科掌理事項如下：  
一、數值地形模型測製及維護。  
二、水深資料之蒐集調查、處理及維護。  
三、潮間帶地形圖測製及維護。  
四、地形及海域測繪業務之執行及技術研究發展。  
五、移動測繪技術研究發展。  
六、其他有關應用圖資測製事項。  
第 8 條  
圖資供應管理科掌理事項如下：  
一、國土測繪資訊整合流通系統之規劃、建置及管理維護。  
二、國土測繪資料庫之規劃、建置及管理維護。  
三、國土測繪圖資供應管理。  
四、本中心資通安全政策、防護機制及資訊安全管理系統（ISMS）之規劃、推動、通報及管理。  
五、本中心資訊作業之規劃、推動及督導考核。  
六、本中心資訊設備之規劃、調配、維護及管理。  


七、其他有關圖資供應管理事項。  
第 9 條  
圖資應用推廣科掌理事項如下：  
一、國土測繪圖資應用及推廣。  
二、國土測繪圖資網路服務規劃、建置、維護及營運。  
三、三維國家底圖應用及推廣。  
四、三維國家底圖網路服務規劃、建置、維護及營運。  
五、其他有關圖資應用及推廣事項。  
第 10 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、印信典守、文書及檔案之管理。  
二、出納、財務、營繕、採購及其他事務管理。  
三、國會聯絡、媒體公關事務之政策規劃、研擬、執行及管考。  
四、工友（含技工）之管理。  
五、不屬其他各科、室、測量隊事項。  
第 11 條  
人事室掌理本中心人事管理事項。  
第 12 條  
政風室掌理本中心政風事項。  
第 13 條  
主計室掌理本中心歲計、會計及統計事項。  
第 14 條  
各測量隊掌理事項如下：  
一、轄區內基本控制點清理、檢測及補建。  
二、轄區內潮位站高程基準及高程控制網檢測。  
三、轄區內地籍測量作業。  
四、轄區內地形測量作業。  
五、轄區內海域測量作業。  
六、法院囑託鑑定測量作業。  
七、轄區內其他測繪作業。  
第 15 條  
本中心處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  


第 16 條  
本細則自發布日施行。  


