法規名稱：內政部土地重劃工程處辦事細則  
修正日期：民國 112 年 10 月 31 日  
第 1 條  
內政部土地重劃工程處（以下簡稱本處）為處理內部單位之分工職掌，訂定本細則。  
第 2 條  
處長綜理處務，並指揮、監督所屬人員；副處長襄助處長處理處務。  
第 3 條  
主任工程司權責如下：  
一、工程規劃設計之核定及業務之督導。  
二、文稿之綜核及代判。  
三、各單位業務之協調。  
四、行政事務之管理。  
五、會議之籌備、出席或主持。  
六、其他交辦事項。  
第 4 條  
本處設下列科、室、隊：  
一、市地重劃工程科。  
二、農地重劃工程科。  
三、農村社區重劃科。  
四、工程企劃科。  
五、秘書室。  
六、人事室。  
七、政風室。  
八、主計室。  
九、北區第一開發隊。  
十、北區第二開發隊。  
十一、中區第一開發隊。  
十二、中區第二開發隊。  
十三、南區第一開發隊。  
十四、南區第二開發隊。  
第 5 條  
市地重劃工程科掌理事項如下：  


一、市地重劃與區段徵收法令訂定及修正之研擬。  
二、市地重劃與區段徵收計畫之擬訂、執行及考核。  
三、辦理中央機關主辦市地重劃及區段徵收之公共工程。  
四、協助非工程專業機關辦理市地重劃、區段徵收工程規劃、設計、施工與監造等業務之發包及  
專案管理。  
五、辦理公共設施保留地專案通盤檢討之市地重劃工程。  
六、其他有關市地重劃工程事項。  
第 6 條  
農地重劃工程科掌理事項如下：  
一、農地重劃法令訂定及修正之研擬。  
二、農地重劃計畫之擬訂、執行、推動及督導。  
三、農地重劃區農水路更新改善計畫之擬訂、執行、推動及督導。  
四、農地重劃工程之規劃、設計及施工監造。  
五、農地重劃區農水路更新改善工程之規劃、設計及施工監造。  
六、其他有關農地重劃工程事項。  
第 7 條  
農村社區重劃科掌理事項如下：  
一、農村社區土地重劃法令訂定及修正之研擬。  
二、農村社區土地重劃計畫之擬訂、執行、推動、督導及考核。  
三、農村社區土地重劃公共工程之辦理。  
四、公、自辦市地重劃、區段徵收與農村社區土地重劃等工程督導計畫之研擬及執行。  
五、工程地形測量及都市計畫樁位測定之執行。  
六、其他有關農村社區重劃事項。  
第 8 條  
工程企劃科掌理事項如下：  
一、中央機關主辦市地重劃及區段徵收地區之勘選。  
二、中央機關主辦市地重劃及區段徵收公共設施之移交。  
三、市地重劃及區段徵收土地行政業務之執行。  
四、市地重劃、農地重劃、農村社區土地重劃與區段徵收等工程標準作業程序之研訂及修正。  
五、市地重劃、農地重劃、農村社區土地重劃與區段徵收等工程人員之培育及訓練。  
六、市地重劃、農地重劃、農村社區土地重劃與區段徵收等工程技術研究發展之研擬及推動。  
七、其他有關工程企劃事項。  
第 9 條  


秘書室掌理事項如下：  
一、印信典守與文書及檔案之管理。  
二、出納、財務、營繕、採購及其他事務管理。  
三、國會聯絡與媒體公關事務之政策規劃、研擬、執行及管考。  
四、工友（含技工、駕駛）之管理。  
五、不屬其他各科、室、隊事項。  
第 10 條  
人事室掌理本處人事事項。  
第 11 條  
政風室掌理本處政風事項。  
第 12 條  
主計室掌理本處歲計、會計及統計事項。  
第 13 條  
各開發隊掌理轄區內事項如下：  
一、市地重劃及區段徵收等土地開發工程之執行。  
二、農地重劃、農村社區土地重劃工程之測量、規劃、設計及施工監造之執行。  
三、農地重劃區農水路更新改善工程之測量、規劃、設計及施工監造之執行。  
四、協助非工程專業機關辦理工程之工區現地專案管理。  
五、都市計畫樁位測定業務之現地釘樁作業執行。  
六、中央機關主辦市地重劃及區段徵收公共設施移交之現地點交執行。  
七、公共設施保留地專案通盤檢討之市地重劃工程之執行。  
八、土地行政業務之執行。  
九、其他交辦事項。  
第 14 條  
本處處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 15 條  
本細則自中華民國一百十二年九月二十日施行。  


