法規名稱：(廢)臺灣地區蠶絲業管理辦法  
廢止日期：民國 88 年 02 月 26 日  
第 1 條  
為建立臺灣地區蠶絲業經營秩序，實施計畫產銷，特訂定本辦法。  
第 2 條  
本辦法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在省 (市)為省 (市)  
政府農林廳 (建設局) ；在縣 (市) 為縣 (市) 政府。  
第 3 條  
本辦法所稱蠶絲業，係指經營絲繭、平面繭收購及其加工之事業。  
第 4 條  
經營蠶絲業，應填具申請書，並檢附經營計畫書及營利事業登記證影本，  
申請當地縣 (市) 主管機關層轉省主管機關核准；在直轄市者，逕向該市  
主管機關申請核准。  
前項經營計畫書應包括左列事項：  
一 預定之原料推廣區及推廣計畫。  
二 設廠計畫。  
三 營運計畫。  
四 願與原料推廣區內蠶農簽訂鮮繭收購契約之切結書。  
五 鮮繭收購草約書。  
第一項之申請，其原料推廣區在縣 (市) 行政區域者，應加具經營計畫書  
及營利事業登記證影本各一份，送由當地縣 (市) 主管機關核轉。  
第 5 條  
縣 (市) 主管機關受理前條之申請後，應詳實審查左列事項核簽意見，並  
檢附有關資料層轉省主管機關核准；由直轄市主管機關受理申請者，應逕  
行核准：  
一 轄內已有及適宜於栽桑養蠶地區之面積及其區域之劃分。  
二 經營計畫書內容之可行性。  
三 其他有關事項。  


第 6 條  
省 (市) 主管機關核定每一蠶絲業者之原料推廣區，最多以二鄉 (鎮、市  
、區) 為限。但得視其加工設備能量，酌予核增。  
第 7 條  
蠶絲業者於核准經營後，應依左列規定辦理：  
一 依省 (市) 主管機關核定之契約內容，於三個月內與其原料推廣區  
內之蠶農訂定最少七年為一期之鮮繭收購契約，送請法院公證，並  
將公證後之契約影本送縣 (市) 或直轄市主管機關備查。  
二 指派或聘僱蠶絲業專門學科畢業或具有從事栽桑養蠶實際經驗三年  
以上者，擔任其原料推廣區內蠶農栽桑養蠶作業之指導。  
三 依據主管機關推廣之生產技術及桑、蠶品種，指導蠶農栽桑養蠶。  
四 按時發種及收繭，並協助辦理稚蠶共育或代育及病蟲害共同防治等  
生產工作。  
五 按經營計畫書經營，並於每年年底將有關生產之統計資料送請當地  
縣 (市) 主管機關層轉省主管機關或逕送直轄市主管機關備查。  
六 依計畫進行建廠。建廠期間每年年底應將進度送請縣 (市) 或直轄  
市主管機關備查。並於建廠完成後一個月內送請當地縣 (市) 主管  
機關層轉省主管機關或逕送直轄市主管機關備查。  
前項建廠之完成期限，自核准經營之日起不得逾三年。  
第 8 條  
（刪除）  
第 9 條  
蠶絲業者收購絲繭、平面繭之價格，由省 (市) 主管機關會同有關縣 (市  
) 主管機關、鄉 (鎮、市、區) 公所、農會、蠶絲業者及蠶農代表按年期  
依國內外市場價格及品質分級議定；其不能達成協議時，報請中央主管機  
關調處，調處不成時，由中央主管機關裁決。  
第 10 條  
蠶絲業者不得在未經省 (市) 主管機關核定之原料推廣區內發種或收繭。  


第 11 條  
（刪除）  
第 12 條  
蠶絲業者經核准經營後，營利事業登記或工廠登記事項有變更時，應於變  
更後一個月內，檢送有關文件送請當地縣 (市) 主管機關層轉省主管機關  
或逕送直轄市主管機關備查。  
第 13 條  
蠶絲業者所收絲繭、平面繭，應自行加工。但合於左列規定之一，不在此  
限：  
一 依經營計畫尚未完成建廠，暫將絲繭、平面繭以合約方式提供其他  
蠶絲業者加工使用者。  
二 依據省 (市) 主管機關調節絲繭、平面繭供需之規定辦理者。  
第 14 條  
蠶絲業者有左列情形之一，省 (市) 主管機關得視情節輕重，調整、撤銷  
其部分或全部原料推廣區，或撤銷其經營核准：  
一 違反本辦法之規定者。  
二 違反鮮繭收購契約規定者。  
第 15 條  
本辦法修正發布前已經營蠶絲業者，其不符規定部分，應於本辦法修正發  
布之日起一年內改善完竣，送請縣 (市) 主管機關層轉省主管機關層轉省  
主管機關核備；在直轄市者，逕送該市主管機關核備。  
第 16 條  
本辦法自發布日施行。  


