法規名稱：國史館臺灣文獻館辦事細則  
修正日期：民國 107 年 05 月 01 日  
第 1 條  
本細則依國史館臺灣文獻館組織條例第十條規定訂定之。  
第 2 條  
國史館臺灣文獻館（以下簡稱本館）處理館務，除法令另有規定外，依本細則辦理。  
第 3 條  
本館設各組、室，分別掌理本館組織條例規定事務。  
第 4 條  
本館館長承國史館館長之命綜理館務，並指揮監督所屬職員；副館長襄助館長處理館務；主任秘  
書綜核文稿，處理事務；組室主管人員就其主管事務或交辦事項，指揮監督所屬職員辦理之。  
第 5 條  
人事室主任依人事法規之規定，受館長指揮監督，處理人事管理事項。  
第 6 條  
主計室主任依主計法規之規定，受館長指揮監督，處理歲計、會計及統計事項。  
第 7 條  
本館專門委員、秘書、編纂、專員、科員、辦事員及書記等人員，承主管之命依法處理主辦事  
項。  
第 8 條  
秘書室職掌如下：  
一、本館施政計畫、研究發展、管制考核及法制作業等事項。  
二、本館業務會報、諮詢委員會議等議事及管考事項、工作報告及大事記彙編等事項。  
三、本館對外公共關係業務聯繫及上級機關視察業務簡報等事項。  
四、本館志工招募、組訓及運用等統籌事項。  
五、本館資訊規劃、推展及運用等統籌事項。  
六、本館各項營繕工程之招標、驗收等事項。  
七、本館財產管理、員工眷舍及出版品管理等事項。  
八、本館採購、水電、空調、消防安全及環境清潔管理等事項。  
九、本館印信典守、公文繕校、收發文及檔案管理等事項。  
十、本館駕駛、技工、工友及車輛調派管理等事項。  


十一、本館員工薪資發放、代收款、所得稅、公勞健保及零用金支付等出納事項。  
十二、其他不屬於各組室業務事項。  
第 9 條  
採集組職掌如下：  
一、臺灣文獻採集事項。  
二、臺灣古文書採購、整理建檔及出版事項。  
三、口述訪談及出版等事項。  
四、臺灣地名調查、編輯及出版等事項。  
五、地方政府機關（構）擬毀檔案蒐集、檢選事項。  
六、碑碣拓本採集、登錄及管理等事項。  
七、臺灣民俗文物採集、整理、典藏、研究、展示、推廣、出版、鑑賞、修復及管理等事項。  
八、其他有關採集業務事項。  
第 10 條  
整理組職掌如下：  
一、文獻檔案點收、整理編目、保存維護、典藏及庫房管理等事項。  
二、文獻檔案數位典藏、資料庫系統維護、開放應用、諮詢閱覽及借調等事項。  
三、文獻檔案編譯、展示、推廣、研究、出版及學術研討會等事項。  
四、圖書、期刊及其他類型資料整理編目、典藏及書庫管理、流通閱覽及圖書系統維護等事項。  
五、其他有關整理業務事項。  
第 11 條  
編輯組職掌如下：  
一、志書纂修計畫擬定及執行事項。  
二、各族群史修纂計畫擬定與執行事項。  
三、臺灣早期史料編譯計畫事項。  
四、臺灣文獻季刊編輯及出版事項。  
五、文獻書刊申請獎勵事項。  
六、傑出臺灣文獻獎辦理事項。  
七、臺灣文獻專題演講等事項。  
八、臺灣史蹟展示、推廣及管理等事項。  
九、其他有關編輯業務事項。  
第 12 條  
人事室掌理本館人事事項。  
第 13 條  


主計室掌理本館歲計、會計及統計事項。  
第 14 條  
為加強公務處理，提高工作效率，實施分層負責制度，由館長就本館職權及單位職掌，部分授權  
副館長、主任秘書及主管人員決定處理，並由被授權者負其決定之責任。  
第 15 條  
公文均應送請館長決行，經館長授權者，得依前條規定由被授權者代行並負其責。  
第 16 條  
各單位處理事務，本單位內部意見不同時，由單位主管決定之；涉及其他單位職掌者，由主任秘  
書召集會商解決之。  
第 17 條  
本館分層負責明細表另訂之。  
第 18 條  
本館每月舉行業務會報一次，每年舉行擴大業務會報，必要時得舉行臨時會報，由館長召集之。  
第 19 條  
1 業務會報由館長、副館長、主任秘書及各組室主管組成，負責審議下列事項：  
一、業務報告與檢討。  
二、業務之協調與合作。  
三、各主管人員之建議事項。  
四、館長交議事項。  
2 舉行擴大業務會報時由全體同仁參加。  
第 20 條  
業務會報必要時得指派有關人員列席。  
第 21 條  
業務會報議決事項，由館長核定實施。  
第 22 條  
本館職員應遵守公務員服務法及其他有關法令規定。  
第 23 條  
本館公款支付，應依有關法令辦理。  
第 24 條  
本館文書處理依文書流程管理手冊及有關規定辦理。  


第 25 條  
本館事務管理依事務管理手冊及有關規定辦理。  
第 26 條  
本細則自發布日施行。  


