法規名稱：都市危險及老舊建築物建築容積獎勵辦法  
修正日期：民國 109 年 11 月 10 日  
第 1 條  
本辦法依都市危險及老舊建築物加速重建條例（以下簡稱本條例）第六條第七項規定訂定之。  
第 2 條  
本條例第六條用詞，定義如下：  
一、基準容積：指都市計畫法令規定之容積率上限乘土地面積所得之積數。  
二、原建築容積：指實施容積管制前已興建完成之合法建築物，申請建築時主管機關核准之建築  
總樓地板面積，扣除建築技術規則建築設計施工編第一百六十一條第二項規定不計入樓地板  
面積部分後之樓地板面積。  
第 3 條  
重建計畫範圍內原建築基地之原建築容積高於基準容積者，其容積獎勵額度為原建築基地之基準  
容積百分之十，或依原建築容積建築。  
第 4 條  
1 重建計畫範圍內原建築基地符合本條例第三條第一項各款之容積獎勵額度，規定如下：  
一、第一款：基準容積百分之十。  
二、第二款：基準容積百分之八。  
三、第三款：基準容積百分之六。  
2 前項各款容積獎勵額度不得重複申請。  
3 依本條例第三條第三項規定申請重建者，其容積獎勵額度同前項第一款規定。  
第 4-1 條  
重建計畫範圍內建築基地未達二百平方公尺，且鄰接屋齡均未達三十年之合法建築物基地者，其  
容積獎勵額度為基準容積百分之二。但該合法建築物符合本條例第三條第一項第一款者，不適用  
之。  
第 5 條  
1 建築基地退縮建築者之容積獎勵額度，規定如下：  
一、建築基地自計畫道路及現有巷道退縮淨寬四公尺以上建築，退縮部分以淨空設計及設置無遮  
簷人行步道，且與鄰地境界線距離淨寬不得小於二公尺並以淨空設計：基準容積百分之十。  
二、建築基地自計畫道路及現有巷道退縮淨寬二公尺以上建築，退縮部分以淨空設計及設置無遮  
簷人行步道，且與鄰地境界線距離淨寬不得小於二公尺並以淨空設計：基準容積百分之八。  
2 前項各款容積獎勵額度不得重複申請。  


第 6 條  
1 建築物耐震設計之容積獎勵額度，規定如下：  
一、取得耐震設計標章：基準容積百分之十。  
二、依住宅性能評估實施辦法辦理新建住宅性能評估之結構安全性能者：  
（一）第一級：基準容積百分之六。  
（二）第二級：基準容積百分之四。  
（三）第三級：基準容積百分之二。  
2 前項各款容積獎勵額度不得重複申請。  
第 7 條  
1 取得候選等級綠建築證書之容積獎勵額度，規定如下：  
一、鑽石級：基準容積百分之十。  
二、黃金級：基準容積百分之八。  
三、銀級：基準容積百分之六。  
四、銅級：基準容積百分之四。  
五、合格級：基準容積百分之二。  
2 重建計畫範圍內建築基地面積達五百平方公尺以上者，不適用前項第四款及第五款規定之獎勵額  
度。  
第 8 條  
1 取得候選等級智慧建築證書之容積獎勵額度，規定如下：  
一、鑽石級：基準容積百分之十。  
二、黃金級：基準容積百分之八。  
三、銀級：基準容積百分之六。  
四、銅級：基準容積百分之四。  
五、合格級：基準容積百分之二。  
2 重建計畫範圍內建築基地面積達五百平方公尺以上者，不適用前項第四款及第五款規定之獎勵額  
度。  
第 9 條  
1 建築物無障礙環境設計之容積獎勵額度，規定如下：  
一、取得無障礙住宅建築標章：基準容積百分之五。  
二、依住宅性能評估實施辦法辦理新建住宅性能評估之無障礙環境者：  
（一）第一級：基準容積百分之四。  
（二）第二級：基準容積百分之三。  
2 前項各款容積獎勵額度不得重複申請。  


第 10 條  
1 協助取得及開闢重建計畫範圍周邊之公共設施用地，產權登記為公有者，容積獎勵額度以基準容  
積百分之五為上限，計算方式如下：  
協助取得及開闢重建計畫範圍周邊公共設施用地之獎勵容積＝公共設施用地面積×（公共設施用  
地之公告土地現值／建築基地之公告土地現值）×建築基地之容積率。  
2 前項公共設施用地應先完成土地改良物、租賃契約、他項權利及限制登記等法律關係之清理，並  
開闢完成且將土地產權移轉登記為直轄市、縣（市）有或鄉（鎮、市、區）有後，始得核發使用  
執照。  
第 11 條  
1 起造人申請第六條至第九條之容積獎勵，應依下列規定辦理：  
一、與直轄市、縣（市）政府簽訂協議書。  
二、於領得使用執照前繳納保證金。  
三、於領得使用執照後二年內，取得耐震標章、綠建築標章、智慧建築標章、無障礙住宅建築標  
章、通過新建住宅性能評估結構安全性能或無障礙環境評估。  
2 前項第二款之保證金，直轄市、縣（市）主管機關得依實際需要訂定；未訂定者，依下列公式計  
算：應繳納之保證金額＝重建計畫範圍內土地當期公告現值×零點四五×申請第六條至第九條之獎  
勵容積樓地板面積。  
3 起造人依第一項第三款取得標章或通過評估者，保證金無息退還。未取得或通過者，不予退還。  
第 12 條  
申請第三條至第六條規定容積獎勵後，仍未達本條例第六條第一項所定上限者，始得申請第七條  
至第十條之容積獎勵。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


