法規名稱：實施都市計畫以外地區建築物管理辦法  
修正日期：民國 88 年 06 月 29 日  
第 1 條  
為維護優良農地，確保糧食生產，特依建築法第一百條之規定，訂定本辦法。  
第 2 條  
在實施都市計畫以外之地區興建建築物，除本辦法另有規定外，非經縣（市）主管建築機關許可  
發給執照，不得擅自建造或使用。  
第 3 條  
實施都市計畫以外地區，一至八等則田地目土地，除土地所有權人興建自用農舍外，一律不准建  
築；九至二十六等則田地目土地及依土地法編為農業使用之土地，除興建自用農舍、發展交通、  
設立學校、建築工廠及興辦其他公共設施之建築外，一律不准建築。  
第 4 條  
1 申請興建自用農舍之起造人，應具有自耕農身分，其建築總樓地板面積不得超過四百九十五平方  
公尺，其建築面積不得超過耕地面積百分之五，建築物高度不得超過三層樓並不得超過一○．五  
公尺，但最大基層建築面積，不得超過三百三十平方公尺。  
2 前項自用農舍，得免由建築師設計、監造或營造業承造，起造人逕向縣（市）主管建築機關申請  
建造執照時，應檢附土地登記總簿謄本、地籍圖謄本、土地權利證明文件、建築物平面圖（比例  
尺不得小於二百分之一）、立面略圖（比例尺不得小於二百分之一）、配置圖（比例尺不得小於一  
千二百分之一）及位置圖。但原有農舍之修建、改建或增建面積在四十五平方公尺以下之平房，  
得免申請建造執照。  
3 選用主管建築機關製訂之標準建築圖樣，得免附建築物平面及立面圖。  
第 5 條  
起造人依第三條規定申請興建學校、工廠、交通或其他公共設施之建築物，應檢具建設計畫，連  
同建築基地之土地登記總簿謄本、地籍圖謄本，專案報請縣（市）地政主管機關會同農業及目的  
事業主管機關核准後，由依法登記開業之建築師設計，向縣（市）主管建築機關，依建築法規定  
申請建造執照。  
第 6 條  
1 起造人在第三條規定範圍以外之土地，申請興建農舍以外建築物者（如興建工廠須先取得工業用  
地證明書），應由依法登記開業之建築師設計，向縣（市）主管建築機關依建築法規定申請建造  
執照。但建築面積在四十五平方公尺以下，建築高度三．五公尺以下者得免由建築師設計，逕行  
申請建造執照。  


2 原有建築物之修建、改建或增建面積在四十五平方公尺以下之平房，得免申請建造執照。  
第 7 條  
1 起造人在第三條規定範圍以外之土地，集中興建二幢以上房屋，或單幢房屋總樓地板面積超過二  
百平方公尺者，申請建造執照時，應同時檢送公共設施及安全設施計畫。  
2 前項公共設施及安全設施計畫，包括道路、水電、雨水及污水排洩等設施。其為山坡地者，應檢  
具水土保持計畫。但坡度在百分之三十以上時，得限制建築。  
3 第一項建築物其建蔽率不得超過百分之五十。  
第 8 條  
在實施都市計畫以外地區申請建築時，凡建築基地臨接公路者，其建築物與公路間之距離，應依  
公路法及有關法規辦理；凡建築基地臨接其他道路者，應自道路邊線退讓二公尺以上建築。建築  
基地應臨接道路，或以通路連接道路，其通路之寬度應在二公尺以上。集中興建之房屋，應有完  
整之道路系統，道路寬度不得小於六公尺。  
第 9 條  
1 縣（市）主管建築機關，自收到申請建築書件之次日起，對於自用農舍，應於五日內審查完竣，  
合格者即發給建造執照；必要時得委由當地鄉、鎮（縣轄市）公所負責辦理。但其他建築物之審  
查期限，得視現地勘查等需要予以延長，最長不得超過三十日。  
2 前項工程圖說之審查，必要時得委託具有建築師資格之人員辦理。  
第 10 條  
1 起造人領得建造執照後，應依照建築期限建築完成，因故不能於期限內竣工時，應敘明原因申請  
展期。申請展期以二次為限，每次不得超過六個月，逾期執照作廢。  
2 學校、工廠或依第七條規定興建房屋者，其承造人應以依法登記開業之營造廠商為限。  
第 11 條  
1 建築物由依法登記開業之建築師設計者，在施工時應由建築師監造並應由依法登記開業之營造廠  
商承造工程完竣後並應由建築師負責查驗，申請使用執照，必要時由主管建築機關派員抽查。建  
築物免由建築師設計者，得免由建築師監造，工程完竣後應由起造人申請使用執照。縣（市）主  
管建築機關應於十日內派員抽查，其經抽查或認定合格者，應即發給使用執照。  
2 建造執照委由當地鄉、鎮（縣轄市）公所負責辦理者，其發給使用執照亦同。  
第 12 條  
申請使用執照，應檢附原領建造執照、建築物竣工圖。但建築物與核定工程圖樣相符者，免附竣  
工圖。  
第 13 條  
建築物非經領得使用執照，不准接水、接電或申請營業登記及使用。  


第 14 條  
實施都市計畫以外地區供公眾使用或公有之建築物，其建造或使用，仍依建築法規定辦理。  
第 15 條  
本辦法之實施地區，除第三條所定之土地均應實施外，其餘由內政部視實際需要隨時指定公告  
之。  
第 16 條  
違反本辦法之規定擅自建築者，依建築法或違章建築處理辦法之規定處理。  
第 17 條  
本辦法自發布日施行。  


