法規名稱：營建廢棄物共同清除處理機構管理辦法  
發布日期：民國 90 年 12 月 31 日  
第 1 條  
本辦法依廢棄物清理法（以下簡稱本法）第二十八條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱營建廢棄物共同清除處理機構（以下簡稱共同清理機構），指由營造業及其他經中央  
主管機關指定與營建有關之事業，共同投資合作或聯合具清除、處理該類廢棄物意願之業者加入  
投資所設立之機構。  
第 3 條  
1 共同清理機構之級別及條件如下：  
一、甲級：應具備條件如下：  
（一）資本額新臺幣一千五百萬元以上。  
（二）清除、處理廢棄物之設施及設備。  
（三）廢棄物清除處理設施用地面積合計二公頃以上。  
（四）置有專業技術人員一人以上。  
二、乙級：應具備資格條件如下：  
（一）資本額新臺幣一百萬元以上。  
（二）清除、處理廢棄物之設施及設備。  
（三）廢棄物清除處理，設施用地面積合計零點五公頃以上。  
（四）置有專業技術人員一人以上。  
2 共同清理機構清除、處理廢棄物之種類及數量，由內政部定之。  
第 4 條  
共同清理機構應經直轄市、縣（市）政府許可後，始得設置；並經直轄市、縣（市）政府核發營  
運登記證後，始得營運。  
第 5 條  
申請籌設共同清理機構者，應檢具下列文件，向直轄市、縣（市）政府申請設立許可：  
一、申請書。  
二、資本額證明文件。  
三、投資者名冊。  
四、廢棄物清除、處理設施與設備規格功能及處理能力說明書。  
五、廢棄物清除、處理設施用地土地權利證明文件。  
六、專業技術人員資格證明文件。  


七、工程計畫說明書。但使用既有合法場（廠）設施者，免附。  
八、污染防治計畫書。  
九、營運管理計畫說明書。  
十、廢棄物最終處置方式。  
第 6 條  
申請籌設共同清理機構者，應於直轄市、縣（市）政府核發設立許可函後六個月內，完成公司或  
商業登記。但有正當理由者，得申請延期六個月，並以一次為限。  
第 7 條  
1 共同清理機構應於領得公司或商業登記證明文件後三個月內，檢具下列文件，向直轄市、縣  
（市）政府申請核發營運登記證：  
一、申請書。  
二、設立許可函。  
三、公司或商業登記證明文件。  
四、清除、處理設施完工驗收證明文件。但使用既有合法場（廠）設施者，免附。  
五、廢棄物最終處置去處同意文件。  
六、其他經直轄市、縣（市）政府指定應備之文件。  
2 未於前項規定期限內申請者，直轄市、縣（市）政府應廢止其設立許可。但有正當理由者，得申  
請延期三個月，並以一次為限。  
第 8 條  
共同清理機構之營運登記證應載明下列事項：  
一、核准字號、日期。  
二、機構名稱及地址。  
三、負責人姓名、住址及身分證明文件字號。  
四、場（廠）地點。  
五、清除、處理廢棄物之種類、數量、處理方法、中間處理或最終處置地點。  
六、有效期限。  
七、其他經內政部指定或相關法令規定之登載事項。  
第 9 條  
1 營運登記證之有效期限為五年。  
2 共同清理機構應於營運登記證期限屆滿前三個月內，檢具下列文件，向直轄市、縣（市）政府申  
請換發：  
一、申請書。  
二、設立許可函。  


三、原營運登記證。  
四、資本額證明文件。  
五、專業技術人員資格證明文件。  
六、其他經直轄市、縣（市）政府指定應備之文件。  
3 合於前項規定者，直轄市、縣（市）政府應核發新營運登記證；不合規定者，駁回其申請；其須  
補正者，應通知限期補正，屆期未補正者，駁回其申請。  
第 10 條  
1 共同清理機構許可或營運登記證登載事項變更時，應依下列規定辦理：  
一、營運登記證之機構名稱、地址及負責人姓名、住址或身分證明文件字號變更時，應於變更後  
三十日內，檢附有關證明文件，向直轄市、縣（市）政府辦理變更登記。  
二、前款以外之許可或營運登記證登載事項變更時，應於變更前檢附有關證明文件，向直轄市、  
縣（市）政府申請並經核准後，始得變更。  
2 前項營運登記證登載事項變更時，直轄市、縣（市）政府應於營運登記證上註記。  
第 11 條  
共同清理機構應將每日清除、處理情形逐項作成營運紀錄，隨其清除、處理設施存放，以供查  
核；並應於每年一月、四月、七月及十月十五日前，將前三個月之營運情形，填具申報表報請直  
轄市、縣（市）政府備查。但直轄市、縣（市）政府另有規定者，不在此限。  
第 12 條  
共同清理機構應於清除、處理設施、設備及清運車輛明顯處標示機構名稱、聯絡電話及營運登記  
證字號。  
第 13 條  
1 共同清理機構所置專業技術人員應負清除、處理廢棄物之責，並應於第十一條規定之申報表上簽  
名並蓋章。  
2 專業技術人員離職時，共同清理機構應即報請直轄市、縣（市）政府備查，並應於三十日內依規  
定另聘之。  
第 14 條  
共同清理機構有下列情形之一者，直轄市、縣（市）政府得通知其限期改善；逾期未改善者，直  
轄市、縣（市）政府得廢止其設立許可及營運登記。但情節重大者，得逕行廢止：  
一、喪失經營業務能力或於核發登記證後連續一年內無經營共同清除、處理業務之業績者。  
二、從事未經許可之業務事項。  
三、違反本辦法規定。  
第 15 條  


1 共同清理機構停工或停業時，應於停工或停業之日起十五日內，向直轄市、縣（市）政府申請停  
業登記。  
2 前項停工或停業，除受停工或停業處分者外，最長不得逾一年。  
3 共同清理機構應於停工或停業期限屆滿前十五日內，檢具第九條第二項所定文件，向直轄市、縣  
（市）政府申請復業。  
第 16 條  
共同清理機構歇業時，應於歇業之日起三十日內填具歇業報告書，並檢具原核發之設立許可函及  
營運登記證，報請直轄市、縣（市）政府廢止。逾期未陳報者，直轄市、縣（市）政府得逕行廢  
止。  
第 17 條  
共同清理機構因停工、停業、歇業或經直轄市、縣（市）政府註銷營運登記證者，其未完成之清  
除、處理業務，直轄市、縣（市）政府應令其限期委託合法之清理機構代為清理完成，並將執行  
完成之報告書提報直轄市、縣（市）政府核定；逾期未完成清理者，依本法第三十四條規定辦  
理。  
第 18 條  
直轄市、縣（市）政府辦理核發、註銷或變更營運登記證時，應副知內政部及行政院環境保護  
署。  
第 19 條  
本辦法所定書表格式，由內政部定之。  
第 20 條  
本辦法自發布日施行。  


