法規名稱：國家考試試題疑義處理辦法  
修正日期：民國 111 年 10 月 03 日  
第 1 條  
本辦法依典試法第二十四條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
1 應考人對筆試試題或公布之測驗式試題答案（以下簡稱答案）如有疑義，應於該次考試全部筆試  
結束之次日起三日內，登入考選部國家考試網路報名資訊系統，填具申請試題疑義相關資料，必  
須載明試題或答案不當或錯誤之處，並敘明理由及上傳佐證資料，同一道試題以提出一次為限。  
2 試題疑義受理期限、申請方式、應載明事項及上傳佐證資料電子檔格式、大小，均應登載於各該  
考試之應考須知。應考人提出試題、答案疑義如逾受理期限，或前項應上傳之資料及載明事項不  
齊備者，不予受理。  
第 3 條  
1 應考人所提疑義除有非試題實質內容疑義，由試務機關逕行復知應考人外，依下列程序處理：  
一、將應考人所提疑義資料、試題及答案，送請典試委員、命題委員、試題審查委員或閱卷委員  
於七日內提出書面處理意見。  
二、將書面處理意見提請各組召集人邀集典試委員、命題委員、試題審查委員、閱卷委員或其他  
具典試委員資格之學者專家，召開會議研商之。  
三、將會議處理結果送請典試委員長核定，據以評閱試卷並復知應考人。  
四、將會議處理結果提報典試委員會。  
2 前項第一款典試委員、命題委員、試題審查委員或閱卷委員因故無法處理試題疑義時，得商請具  
有典試委員資格者代為處理。第二款召集人因故無法主持會議時，得商請同組之典試委員代為主  
持。  
第 4 條  
1 測驗式試題或答案之疑義經確認後，依下列規定處理：  
一、試題及公布之答案無錯誤或瑕疵時，依原正確答案評閱。  
二、試題有瑕疵但不影響原正確答案時，依原正確答案評閱。  


三、試題有瑕疵致影響原正確答案或公布之答案錯誤時，依更正之答案重新評閱。  
四、試題錯誤致無正確答案時，該題一律給分。  
2 前項第三款，如為單選題，經試題疑義會議決議正確或最適當答案有二個以上，且均無從比較何  
者為最適當時，選答之選項為各該正確答案或其各種組合之一者均給分。但其組合有互相排斥且  
無法同時成立，不予給分。如為複選題，經試題疑義會議決議正確答案只有一個選項時，選答之  
選項中包括該正確答案選項者，均得該題全部分數。但選答之選項未包括該正確答案選項者，依  
閱卷規則第十九條之二第二項規定計分。  
第 5 條  
申論式及其他非測驗式試題之疑義經確認後，依下列規定處理：  
一、試題無錯誤或瑕疵時，依原評閱標準評閱。  
二、試題有瑕疵但不影響原評閱標準時，依原評閱標準評閱。  
三、試題有瑕疵致影響原評閱標準但仍可作答時，依重新擬訂之評閱標準評閱。  
四、試題或其子題錯誤致無法作答時，該題或該子題不予計分，將其所占分數依各題占分比例調  
配至該應試科目其他各題或該題之其他子題。  
第 6 條  
1 應考人於考試時所提出之試題疑問，試務機關應予以紀錄。  
2 考試完畢後，應考人對前項所提出試題疑問，仍有疑義者，應依第二條規定提出申請。  
第 7 條  
應考人提出疑義，不得要求告知典試委員、命題委員、閱卷委員或試題審查委員姓名及有關資  
料，亦不得對未公布答案之試題要求提供參考答案。  
第 8 條  
口試或實地測驗之試題疑義，應考人應當場提出，由口試委員或實地測驗委員處理之。  
第 9 條  


閱卷委員於閱卷期間對試題提出疑義，其處理程序準用第三條至第五條之規定。  
第 10 條  
1 本辦法自發布日施行。  
2 本辦法中華民國一百十一年十月三日修正之第二條，自一百十二年一月一日施行。  


