法規名稱：行政院環境保護署公害糾紛裁決委員會組織規程  
修正日期：民國 109 年 01 月 03 日  
第 1 條  
本規程依公害糾紛處理法（以下簡稱本法）第十二條規定訂定之。  
第 2 條  
行政院環境保護署公害糾紛裁決委員會（以下簡稱本會）掌理左列事項：  
一、公害糾紛所生損害賠償事件之裁決。  
二、公害糾紛調處委員會管轄之指定。  
三、公害糾紛原因及責任鑑定之委託。  
四、公害糾紛事件裁決費、鑑定費及證據調查費之計算及收取。  
五、其他有關公害糾紛裁決之事項。  
第 3 條  
1 本會置主任委員一人，專任，綜理會務並指揮監督所屬職員，應具本法第十一條規定之資格；委  
員七人至十一人，由行政院環境保護署署長遴選具有環境保護、法律、醫學或相關專門學識、信  
望素孚之公正人士，報請行政院核定後聘兼之。全體委員任一性別比例不得低於三分之一。  
2 本會委員之任期為三年，連聘得連任。  
第 4 條  
1 本會委員會議每月舉行一次，必要時得召開臨時會議。  
2 前項會議以主任委員為主席，主任委員因故不能出席時，由委員互推一人為主席。  
3 會議之決議，除本法及本法施行細則另有規定外，應有全體委員過半數之出席，及出席委員過半  
數之同意行之，可否同數時，取決於主席。  
第 5 條  
本會置秘書一人，承主任委員之命，處理本會事務。  
第 6 條  
本會置技正、專員、技士、科員，並得僱用雇員。  
第 7 條  
本會委員出缺時，由行政院環境保護署署長補提人選，報請行政院核定後聘之。  
第 8 條  
本會委員之解聘，由行政院環境保護署署長報請行政院核定後解聘之。  
第 9 條  


1 本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。  
2 各職稱之職等，依職務列等表之規定。  
┌────┬──┬──┬───────────────────┐  
│職 稱│官等│員額│備 考│  
├────┼──┼──┼───────────────────┤  
│主任委員│簡任│一 │本職稱之職等，在「甲、中央機關職務列等│  
│ │ │ │表之十一（部會處局署）」未規定前，暫以│  
│ │ │ │簡任第十二職等辦理。 │  
├────┼──┼──┼───────────────────┤  
│委員 │聘兼│– │ │  
├────┼──┼──┼───────────────────┤  
│秘書 │ │ │ │  
├────┼──┼──┼───────────────────┤  
│技正 │薦任│一￿│ │  
├────┼──┼──┼───────────────────┤  
│專員 │薦任│一 │ │  
├────┼──┼──┼───────────────────┤  
│技士 │委任│一￿│ │  
├────┼──┼──┼───────────────────┤  
│科員 │ │ │ │  
├────┼──┼──┼───────────────────┤  
│雇員 │ │一 │ │  
├────┼──┼──┼───────────────────┤  
│ │ │五 │ │  
│合 計│ │– │ │  
└────┴──┴──┴───────────────────┘  
附註：一 本編制表各職稱之職等，應適用「甲、中央機關職務列等表之  
十一（部會處局署）」之規定；該職務列等表修正時亦同。  
二 除委員外，其餘兼任人員由行政院環境保護署編制內人員派兼  
。  
第 10 條  
本會兼任人員均為無給職。  
第 11 條  


本會對外公文，以行政院環境保護署行之，但關於左列事項，得由本會行文：  
一、依照署定辦法督導執行事項。  
二、報署核准事項。  
第 12 條  
本規程自發布日施行。  


