法規名稱：科技產業園區區內事業投資管理辦法  
修正日期：民國 112 年 11 月 06 日  
第 1 條  
本辦法依科技產業園區設置管理條例（以下簡稱本條例）第十條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
1 本辦法所稱投資管理，指有關區內事業設立、合併、分割、增資、擴廠、減資、撤資或其他變更  
投資事項之管理。  
2 區內事業申請前項投資事項，應檢具投資計畫申請書及相關文件，向所在區經濟部產業園區管理  
局（以下簡稱園管局）或分局提出申請。  
第 3 條  
申請在科技產業園區（以下簡稱園區）設立之區內事業，除須符合本條例第六條區內事業種類之  
規定外，其實收資本額應達附表所定之標準。  
第 4 條  
1 投資計畫申請書應載明下列事項：  
一、事業內容。  
二、市場與行銷模式。  
三、營業內容。  
四、財務計畫。  
五、建廠、擴廠及投資期程規劃。  
六、投資效益。  
七、其他相關事項。  
2 區內事業得視申請內容，增減前項之載明事項，並得補充說明。  
3 申請書及相關文件內容不完備或有欠缺者，園區局或分局得通知區內事業限期補正，補正次數以  
二次為限；區內事業未於期限內補正或補正未符規定者，園管局或分局得駁回該投資計畫之申  
請。  
第 5 條  
1 園管局為審查投資計畫及意見徵詢，應成立審查小組。  
2 審查小組任務如下：  
一、有關投資計畫申請案之審查事項。  
二、投資管理事務之諮詢及建議。  
三、其他與投資計畫有關之必要事項。  
3 審查小組置委員十一人，其中一人為召集人，由園管局局長兼任；其他委員由園管局洽聘，並由  


下列機關（單位）各派代表一人：  
一、環境部。  
二、僑務委員會。  
三、財政部賦稅署。  
四、財政部關務署。  
五、中央銀行外匯局。  
六、經濟部商業發展署。  
七、經濟部投資促進司。  
八、經濟部產業發展署。  
九、經濟部國際貿易署。  
十、經濟部投資審議司。  
第 6 條  
1 審查小組以每個月召開一次會議為原則，必要時得隨時召開；審查小組置執行秘書一人，由召集  
人指派之，綜理審查小組事務。  
2 審查小組會議應有二分之一以上之委員出席，經出席委員過半數同意後決議。  
3 審查投資計畫時得邀集相關機關（單位）、專家學者及各園區所在之地方政府代表參與審查及諮  
詢；並得邀請投資人或投資事業與會說明及提出承諾。  
第 7 條  
區內事業投資計畫，經審查小組審查作成決議後，由園管局核定執行。  
第 8 條  
1 區內事業應於投資計畫核定之日起二年內完成其投資事項。  
2 投資計畫已載明完成期限並經核定者，依該計畫內容執行，不受前項規定之限制。  
3 有正當理由屆期未能完成者，由區內事業提出申請，經審查小組作成同意之決議並經園管局核定  
後，得延長投資計畫之完成期限。  
第 9 條  
1 園管局或分局得派員至區內事業查驗，如有未依核定之投資計畫經營者，園管局或分局得通知其  
於一個月內提出改善或變更計畫。  
2 前項改善或變更計畫經園管局或分局認須再修正者，園管局或分局得通知並限期一個月內完成修  
正。  
3 第一項之區內事業有下列情形之一者，園管局得廢止原核定之投資計畫並勒令其遷出園區：  
一、未依期限提出改善或變更計畫，或未於限期完成修正。  
二、經修正後再審查，仍不可行。  
三、未依核准之改善或變更計畫確實執行。  


第 10 條  
1 區內事業應於原核定投資計畫經撤銷或廢止後，辦理遷出園區作業，並依公司法相關規定辦理公  
司或分公司所在地變更、解散、廢止登記或其他相關作業。  
2 前項區內事業如涉保稅業務，應依科技產業園區保稅業務相關規定辦理。  
第 11 條  
本辦法自發布日施行。  


