法規名稱：金鼎獎獎勵辦法  
修正日期：民國 113 年 07 月 12 日  
第 1 條  
本辦法依文化創意產業發展法第十二條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法獎勵對象如下：  
一、獎勵出版發行優良雜誌、圖書與數位出版品之出版事業及其從業人員。  
二、對推動我國出版產業有具體成就或貢獻之個人。  
第 3 條  
本辦法獎勵項目如下：  
一、雜誌類  
二、圖書類  
三、政府出版品類  
四、數位出版類  
五、特別貢獻獎  
六、其他  
第 4 條  
前條各獎項之獎勵方式，由本部另行公告之。  
第 5 條  
1 為辦理本辦法各獎項之評審事項，由本部遴聘專業人士組成評審小組，任一性別委員應占委員總  
數三分之一以上。評審小組應有經全體評審委員三分之二以上出席，始得開會，並應有出席委員  
二分之一以上同意，始得決議。  
2 評審小組應就報名參賽各獎項之參賽雜誌、圖書、作品及參賽者審酌其內容創意、編寫水準、創  
新等事項進行評審；其評審標準由評審小組議定之。  
3 評審委員為無給職。但得依規定支給審查費、出席費或交通費。  
4 評審委員應秉持利益迴避原則，公正執行職務。如評審委員或其配偶或五等親等以內之親屬為得  
獎候選人時，於評審會議時應行迴避。評審委員於評審會議召開前，應簽署聲明書，聲明與評審  
之報名參賽獎項作品或參賽者無職務或其他利益牽涉，並同意對評審會議相關事項保密。評審委  
員違反聲明事項者，本部得終止該委員之聘任；評審委員與評審之報名參賽獎項作品或參賽者有  
職務或其他利益牽涉，並經本部查證屬實者，本部並得撤銷該報名參賽者之得獎資格。  
5 評審委員於受聘任時，應出具同意書，並同意本部將其姓名連同其他評審委員名單於得獎名單公  
布當日對外公開。  


第 6 條  
第三條各獎項之報名、參賽者資格規定由本部另行公告之。  
第 7 條  
第三條各獎項參賽作品之應備條件由本部另行公告之。  
第 8 條  
1 除特別貢獻獎採書面推薦外，報名、參賽其他各獎項者，一律採網路報名；各屆報名須知由本部  
另定之。  
2 得獎者均以報名參賽表所載資料為準，報名參賽者或推薦參賽者不得以任何理由要求變更。  
第 9 條  
本部應就報名、參賽者資格、各獎項參賽作品之應備條件與報名檢附之文件、資料及應備之內容  
進行書面審核，有未符第六條至第八條規定者，經本部通知限期補正，逾期不補正或補正仍不全  
者，均不予受理。補正以一次為限。  
第 10 條  
對得獎者或參賽者資格有疑義時，應於得獎名單公告後十日內，檢具相關書面資料向本部提出，  
逾期提出者，應不予受理。  
第 11 條  
報名者應履行之負擔規定：  
一、不得以虛偽不實之文件、資料報名、參賽。  
二、應擔保其得獎之雜誌、圖書、作品及數位出版品，均無侵害他人著作財產權或其他權利或違  
反法律規定之情事。  
三、應為參選出版品之著作財產權人或其授權之人，如獲獎或入選優良出版品推薦，應自該屆金  
鼎獎得獎名單公布之日起，同意授權本部、本部授權之人，無償重製、散布、改作、編輯、  
公開展示、公開口述、公開播送、公開傳輸得獎或優良推薦出版品之封面及簡介（含參賽者  
提供之推廣照片或圖檔）於金鼎獎官方網站存續期間、獲獎當屆專刊、金鼎獎典禮現場及相  
關推廣活動使用。  
第 12 條  
1 違反前條第一款或第二款規定者，本部應撤銷其得獎資格，不發給獎座及獎金，其已領取者，並  
應於本部指定期限內，將獎座及獎金繳回本部。  
2 獲獎勵之自然人、獲獎勵者之負責人，如有違反性別平等相關法令規定，經檢察官提起公訴或主  
管機關認定者，本部得視情節輕重撤銷或廢止其得獎資格，並追繳其已領得之獎座及獎金，獲獎  
勵者如有違反勞工相關法令規定者，亦同。  
3 經本部撤銷或廢止得獎資格者，自撤銷或廢止之日起二年內，不得報名、參賽本部金鼎獎之各類  


獎項。獎座、獎金未繳回前，亦同。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


