法規名稱：金漫獎獎勵辦法  
修正日期：民國 113 年 06 月 28 日  
第 1 條  
本辦法依文化創意產業發展法第十二條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
1 本辦法獎勵對象如下：  
一、從事原創漫畫創作之個人。  
二、出版發行優良漫畫出版品之個人、事業、公（協）會、法人、商號或團體及其從業人員。  
三、對推動我國漫畫產業有具體成就或貢獻之個人、事業、法人或團體。  
2 前項第一款至第三款之個人或從業人員，為本國人者，應領有中華民國國民身分證；屬外籍人士  
者，應領有中央主管機關核發之工作許可證明文件（但就業服務法另有規定者，依其規定）。  
第 3 條  
本辦法獎勵項目如下：  
一、漫畫新人獎。  
二、跨域應用獎。  
三、漫畫編輯獎。  
四、年度漫畫獎。  
五、金漫大獎。  
六、特別貢獻獎。  
第 4 條  
前條獎勵項目之獎勵方式，由本部另行公告之。  
第 5 條  
1 為辦理本辦法各獎項之評審事項，本部得遴聘專業人士組成評審會，任一性別委員應占委員總數  
三分之一以上。評審會應有經全體委員三分之二以上出席，始得開會，並應有出席委員二分之一  
以上同意，始得決議；評審委員於受聘任時，應出具同意書，同意本部將其姓名連同其它評審委  
員名單於各類獎項得獎者名單公布後對外公開。  
2 評審委員應就各獎項之參賽作品或參賽者表現，審酌其作品內容、技法、角色故事、延伸或參賽  
者之具體表現或特殊貢獻等事項進行評審；其評審標準由評審會議定之。  


3 評審委員為無給職。但得依規定支給審查費、出席費或交通費。  
4 評審委員應秉持利益迴避原則，公正執行職務；評審委員於評審會議召開前，應簽署聲明書，聲  
明與評審之報名參賽作品及參賽者無職務或其他利益牽涉，並同意對評審會議相關事項保密。評  
審委員違反聲明事項者，本部得終止該委員之聘任；評審委員與評審之報名參賽作品及參賽者有  
職務或其他利益牽涉，或有行政程序法第三十二條、第三十三條規定情形之一者，應予迴避而未  
迴避者，經本部查證屬實者，本部並得撤銷該報名參賽作品及參賽者之入圍、得獎資格。  
第 6 條  
應以實體或數位漫畫作品報名參賽，報名參賽之應備條件由本部另行公告之。  
第 7 條  
（刪除）  
第 8 條  
1 各獎項一律採網路報名，各屆報名須知由本部另行公告之。  
2 入圍及得獎者均以報名參賽表所載資料為準，報名參賽者或推薦參賽者不得以任何理由要求變  
更。  
第 9 條  
本部應就報名、參賽者資格、參賽作品及報名應檢附之文件、資料進行審核，未符規定，經通知  
限期補正，逾期不補正或補正仍不全者，均不予受理。補正以一次為限。  
第 10 條  
對於各獎項入圍作品或參賽者資格有疑義時，應於入圍名單公布後十日內，檢具相關書面資料向  
本部提出，逾期提出者，應不予受理。  
第 11 條  
報名者、入圍者、得獎者應履行之負擔規定：  
一、不得以虛偽不實之文件、資料報名參賽。  
二、應擔保其入圍、得獎之作品，均無侵害他人著作財產權或其他權利或違反法律規定之情事。  
三、應為入圍、得獎作品之著作財產權人，同意授權本部、本部授權之人，自該屆金漫獎入圍名  
單公布之日起，無償重製、散布、改作、編輯、公開展示、公開口述、公開播送、公開傳輸  
入圍、得獎作品之封面、部分內容及簡介於金漫獎官方網站存續期間、當屆典禮手冊、金漫  
獎典禮現場及相關推廣活動使用。  
四、依本部指定時間及方式領取獎金。  
第 12 條  
1 違反前條第一款或第二款規定者，本部應撤銷其入圍、得獎資格，入圍、得獎者並應將獎牌、獎  
座及獎金繳回本部。  


2 違反前條第四款規定者，視同放棄獎金請求權。  
3 獲獎勵之自然人、獲獎勵者之負責人，如有違反性別平等相關法令規定，經檢察官提起公訴或主  
管機關認定者，本部得視情節輕重撤銷或廢止其入圍、得獎資格，並追繳其已領得之獎座及獎  
金，獲獎勵者如有違反勞工相關法令規定者，亦同。  
4 經本部撤銷或廢止入圍、得獎資格者，自撤銷或廢止之日起二年內，不得報名、參賽本部金漫獎  
之各類獎項；其獎金未全數繳回者，亦同。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


