法規名稱：數位出版金鼎獎獎勵辦法  
發布日期：民國 100 年 05 月 02 日  
第 1 條  
本辦法依文化創意產業發展法（以下簡稱本法）第十二條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法獎勵對象如下：  
一、發行數位出版品之法人、團體或公（協）會。  
二、對數位出版產業有特殊貢獻或成就之個人、法人、團體或公（協）會。  
第 3 條  
本辦法獎勵項目如下：  
一、數位出版獎  
（一）最佳人文藝術類電子書獎  
（二）最佳科學類電子書獎  
（三）最佳語文學習類電子書獎  
（四）最佳動漫及繪本類電子書獎  
（五）最佳電子期刊獎  
（六）最佳電子資料庫獎  
（七）最佳加值服務獎  
（八）最佳公益數位媒體獎  
（九）年度數位出版創新獎  
二、評審團特別獎  
第 4 條  
本辦法獎勵方式如下：  
一、入圍前條第一款各獎項之名額，以三名為限，各頒發入圍獎牌一面；每一獎項之得獎名額，  
以一名為限，各頒發數位出版金鼎獎獎座一座及獎金新臺幣二十萬元。  
二、前條第二款之得獎者一名，頒發數位出版金鼎獎獎座一座。  
三、前條各款獎項之入圍、得獎名額，數位出版金鼎獎評審團（以下簡稱評審團）得為減少或從  
缺之決定。  
第 5 條  
1 為辦理本辦法各獎項之評審事項，行政院新聞局（以下簡稱本局）得遴聘專業人士九人組成評審  
團。  
2 評審團委員為無給職。但評審期間，得依規定支給審查費、出席費或交通費。  


3 評審團應依報名參賽作品內容、表現方式之創意、實用性、豐用性及正確性等事項進行評審，其  
評審標準由評審團議定之；評審團之決議，應有三分之二以上委員出席，以出席委員二分之一以  
上同意行之。  
第 6 條  
各獎項報名、參賽者資格規定如下：  
一、第三條第一款各獎項：由依中華民國法律設立，且發行數位出版品之事業、團體、公（協）  
會報名參賽。但不包括政府、公營事業或政府捐助成立之財團法人發行者。  
二、第三條第二款獎項，由依中華民國法律設立，且發行數位出版品之事業、團體、公（協）會  
或評審團委員，就對數位出版產業有重大貢獻且領有中華民國國民身分證之國民，或依中華  
民國法律設立且發行數位出版品之事業、團體、公（協）會推薦參賽；推薦者不得同時為參  
賽者。  
第 7 條  
第三條第一款各類獎項之參賽作品規定如下：  
一、第一目至第四目獎項之參賽作品，應為在該屆報名年度之前一年度五月一日至報名年度四月  
三十日期間內，在我國國內經由網際網路或實體通路首次公開傳輸或發行，且以數位方式編  
輯、儲存，並以互動、影音、多媒體等方式，呈現下列性質內容之數位出版品；其檔案及閱  
讀器格式不限。  
（一）第一目獎項之數位出版品，應為文化、歷史、哲學、宗教、文學創作、文學評論或藝術等  
性質。  
（二）第二目獎項之數位出版品，應為自然科學、應用科學或社會科學等性質。  
（三）第三目獎項之數位出版品，應為各類語言學習性質。  
（四）第四目獎項之數位出版品，應為靜態、動態圖像（graphics/animation）或漫畫等性質。  
二、第五目獎項之參賽作品，應為以數位方式編輯、儲存，並在該屆報名年度之前一年度五月一  
日至報名年度四月三十日期間內，以一定名稱、刊期在七日以上三月以下，按期在我國國內  
經由網際網路或實體通路公開傳輸或發行六個月以上，且發行三期以上之數位出版品；其檔  
案及閱讀器格式不限。  
三、第六目獎項之參賽作品，應為以數位方式儲存大量資料，於該屆報名年度之前一年度五月一  
日至報名年度四月三十日期間內，提供讀者從事線上或離線搜尋、檢索及閱讀之電子資料  
庫；其檔案及閱讀器格式不限。  
四、同一參賽作品僅得就第一目至第六目之獎項擇一報名。  
第 8 條  
除第三條第二款獎項採書面推薦外，報名參賽同條第一款各獎項者，一律採網路報名；各屆報名  
須知由本局另定之。  


第 9 條  
本局應就報名、參賽者資格、參賽作品及報名應檢附之文件、資料進行審核，報名應檢送之文件  
不齊時，應於一個月內補正；屆期未補正或補正不全者，應不予受理。補正以一次為限。  
第 10 條  
對於各獎項評選入圍作品或參賽者資格有疑義時，應於入圍名單公布後十日內，以書面檢具相關  
資料向本局提出。  
第 11 條  
1 報名、參賽者，應遵守下列規定：  
一、不得以虛偽不實之文件、資料報名、參賽。  
二、應擔保其入圍、得獎之作品，均無侵害他人著作財產權或違反法律規定之情事。  
三、應為入圍、得獎作品之著作財產權人，並同意無償授權本局、本局授權之人及因組織法規變  
更承受數位出版金鼎獎業務之行政機關，自報名該屆數位出版金鼎獎頒獎典禮之日起，得永  
久將入圍及得獎作品及報名表所載之簡介推廣使用。  
2 前項第三款所稱推廣使用，指於推廣活動、方式（包括但不限編印數位出版金鼎獎專刊、出版年  
鑑）中重製、散布、改作、編輯、公開展示、公開口述、公開播送、公開演出、公開傳輸全部或  
部分得獎作品（包含其封面）及報名表所載簡介。  
第 12 條  
1 違反前條第一項各款規定之一者，本局應撤銷或廢止其入圍、得獎資格，不發給獎牌、獎座及獎  
金，其已領取者，並應於本局指定期限內將獎牌、獎座、獎金繳回本局。  
2 經本局撤銷或廢止入圍、得獎資格者，自撤銷或廢止之日起二年內，不得報名、參賽本局數位出  
版金鼎獎之各類獎項。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


