法規名稱：研發及產業訓儲替代役基金收支保管及運用辦法  
修正日期：民國 113 年 07 月 16 日  
第 1 條  
為配合國家經濟發展政策，鼓勵研究發展及技術人才，確保研發及產業訓儲替代役役男權益，健  
全相關行政管理制度運作，特依替代役實施條例第六十條之一第二項規定，設置研發及產業訓儲  
替代役基金（以下簡稱本基金），並依預算法第二十一條規定，訂定本辦法。  
第 2 條  
本基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，編製附屬單位預算，以內政部（以下簡稱  
本部）為主管機關。  
第 3 條  
本基金之來源如下：  
一、本基金成立第一年，得由政府循預算程序撥款本基金之開辦費。  
二、用人單位繳納之研究發展費及產業訓儲費收入。  
三、受贈收入。  
四、本基金之孳息收入。  
五、其他有關收入。  
第 4 條  
本基金之用途如下：  
一、研發或產業訓儲替代役役男第一階段及第二階段服役期間之薪俸、主副食費、住宿與交通津  
貼、保險、撫卹及相關權益等支出。  
二、辦理研發或產業訓儲替代役役男基礎訓練及專業訓練所需費用支出。  
三、對用人單位或役男之申請、資格甄審、服勤督考、人員訪談、檢視制度執行與運作等行政及  
管理費用。  
四、延攬及獎助研發或產業訓儲替代役役男支出。  
五、管理及總務支出。  
六、其他有關支出。  
第 5 條  
1 本基金之收支、保管及運用，應設研發及產業訓儲替代役基金管理會（以下簡稱本會），置委員  
十一人至十三人，其中一人為召集人，由本部部長或其指派人員兼任之；其餘委員，由本部就本  
部替代役訓練及管理中心主任及有關機關（構）代表、學者、專家派（聘）兼之；任期二年，期  
滿得續派（聘）之。但代表機關（構）出任者，應隨其本職進退。  
2 前項委員出缺時，得補派（聘）之，其任期至原任期屆滿之日止。  


3 本會委員任一性別比例不得少於委員總人數三分之一。  
第 6 條  
本會之任務如下：  
一、本基金收支、保管及運用之審議。  
二、本基金年度預算及決算之審議。  
三、本基金運用執行情形之考核。  
四、其他有關事項。  
第 7 條  
本會置執行秘書、副執行秘書各一人，及其他因業務需要之辦事人員若干人，分組辦事，均由本  
部就本部替代役訓練及管理中心現職人員派兼之，並得視業務需要進用若干工作人員。  
第 8 條  
本會每六個月開會一次，必要時得召開臨時會議，均由召集人召集之，並擔任主席；召集人因故  
不能出席時，由召集人指定委員一人代理主席；召集人未指定代理人時，由出席委員互推一人代  
理主席。  
第 9 條  
本會委員及兼任人員均為無給職。  
第 10 條  
本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，其存儲並應依公庫法及其相關法令規定辦理。  
第 11 條  
本基金為增加收益，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。  
第 12 條  
本基金有關預算編製與執行及決算編造，應依預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定  
辦理。  
第 13 條  
本基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。  
第 14 條  
本基金年度決算如有賸餘，應依規定累存基金餘額或解繳國庫。  
第 15 條  
本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。  
第 16 條  


1 本辦法自中華民國九十七年一月一日施行。  
2 本辦法修正條文，除中華民國一百零四年十一月十一日修正發布之第一條、第三條至第五條自一  
百零五年一月一日施行外，自發布日施行。  


