法規名稱：地方立法機關組織準則  
修正日期：民國 110 年 08 月 04 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本準則依地方制度法（以下簡稱本法）第五十四條第一項至第三項規定訂定之。  
第 2 條  
本準則所稱地方立法機關，指直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、直轄市山地  
原住民區（以下簡稱山地原住民區）民代表會。  
第 3 條  
1 直轄市議會應依本準則擬訂組織自治條例，報行政院核定。  
2 縣（市）議會應依本準則擬訂組織自治條例，報內政部核定。  
3 鄉（鎮、市）民代表會應依本準則擬訂組織自治條例，報縣政府核定。  
4 山地原住民區民代表會應依本準則擬訂組織自治條例，報直轄市政府核定。  
5 地方立法機關之組織自治條例，其有關考銓業務事項，不得牴觸中央考銓法規；各權責機關於核  
定後，應函送考試院備查。  
第 二 章 議員及代表  
第 4 條  
直轄市議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民代表會代表及山地原住民區民代表會代  
表，分別由直轄市民、縣（市）民、鄉（鎮、市）民及山地原住民區民依法選舉之，任期四年，  
連選得連任。  
第 5 條  
1 直轄市區域議員名額，不得少於四十一人；直轄市非原住民人口在一百二十五萬人至二百萬人  
者，每增加四萬人增一人，最多不得超過五十五人；超過二百萬人者，每增加十萬人增一人，最  
多不得超過六十二人。  
2 直轄市有平地原住民人口在二千人以上者，應有平地原住民選出之直轄市議員一人；超過一萬人  
者，每增加一萬人增一人。直轄市有山地原住民人口在二千人以上者，應有山地原住民選出之直  
轄市議員一人；超過一萬人者，每增加一萬人增一人。但改制前有山地鄉者，其依人口數所計算  
之山地原住民議員名額低於山地鄉改制之區數者，其應選名額，以每一山地鄉改制之區選出一人  
計算。  
3 直轄市各選舉區選出之直轄市議員名額達四人者，應有婦女當選名額一人；超過四人者，每增加  
四人增一人。直轄市選出之山地原住民、平地原住民議員名額達四人者，應有婦女當選名額一  


人；超過四人者，每增加四人增一人。  
第 6 條  
1 縣（市）議會議員總額，依中華民國八十七年一月二十四日選出之議員名額為準；如因人口變動  
有增加必要者，調整如下：  
一、縣（市）人口在一萬人以下者，選出九人。  
二、縣（市）人口超過一萬人至五萬人者，每增加五千人增一人。  
三、縣（市）人口超過五萬人至二十萬人者，每增加一萬人增一人；最多不得超過十九人。  
四、縣（市）人口超過二十萬人至四十萬人者，每增加一萬四千人增一人；最多不得超過三十三  
人。  
五、縣（市）人口超過四十萬人至八十萬人者，每增加四萬人增一人；最多不得超過四十三人。  
六、縣（市）人口超過八十萬人至一百六十萬人者，每增加五萬七千人增一人；最多不得超過五  
十七人。  
七、縣（市）人口超過一百六十萬人者，每增加十萬人增一人；最多不得超過六十人。  
2 縣（市）有平地原住民人口在一千五百人以上者，於前項總額內應有平地原住民選出之縣（市）  
議員一人；超過一萬人者，每增加一萬人增一人。  
3 縣有山地鄉者，於第一項總額內應有山地原住民選出之縣議員，其應選名額，以每一山地鄉選出  
一人計算。  
4 縣有離島鄉且該鄉人口在二千五百人以上者，於第一項總額內應有該鄉選出之縣議員至少一人。  
5 縣（市）各選舉區選出之縣（市）議員名額達四人者，應有婦女當選名額一人；超過四人者，每  
增加四人增一人。縣（市）選出之山地原住民、平地原住民議員名額達四人者，應有婦女當選名  
額一人；超過四人者，每增加四人增一人。  
第 7 條  
1 鄉（鎮、市）民代表會代表總額，依中華民國八十七年六月十三日選出之代表名額為準；如因人  
口變動有增加必要者，調整如下：  
一、鄉（鎮、市）人口在五百人以下者，選出三人。  
二、鄉（鎮、市）人口超過五百人至一千人者，每增加二百五十人增一人；最多不得超過五人。  
三、鄉（鎮、市）人口超過一千人至一萬人者，每增加四千五百人增一人；最多不得超過七人。  
四、鄉（鎮、市）人口超過一萬人至五萬人者，每增加一萬人增一人；最多不得超過十一人。  
五、鄉（鎮、市）人口超過五萬人至十五萬人者，每增加一萬二千五百人增一人；最多不得超過  
十九人。  
六、鄉（鎮、市）人口超過十五萬人者，每增加三萬人增一人；最多不得超過三十一人。  
2 鄉（鎮、市）平地原住民選出之代表名額，按平地原住民人口與總人口比例選出；平地原住民人  
口達一千五百人以上者，於前項總額內至少應有代表一人。  
3 鄉（鎮、市）各選舉區選出之鄉（鎮、市）民代表名額達四人者，應有婦女當選名額一人；超過  


四人者，每增加四人增一人。  
4 鄉（鎮、市）選出之平地原住民代表名額達四人者，應有婦女當選名額一人，超過四人者，每增  
加四人增一人。  
第 8 條  
1 山地原住民區民代表會代表總額，以改制前各該山地鄉民代表會代表名額為準；如因人口變動有  
增加必要者，準用前條第一項各款規定辦理。  
2 山地原住民區平地原住民選出之代表名額，按平地原住民人口與總人口比例選出；平地原住民人  
口達一千五百人以上者，於前項總額內至少應有代表一人。  
3 山地原住民區各選舉區選出之山地原住民區民代表名額達四人者，應有婦女當選名額一人；超過  
四人者，每增加四人增一人。  
4 山地原住民區選出之平地原住民代表名額達四人者，應有婦女當選名額一人，超過四人者，每增  
加四人增一人。  
第 9 條  
1 直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表、山地原住民區民代表應於上屆任期屆滿之  
日，第一屆山地原住民區民代表應於改制日，依宣誓條例規定宣誓就職。不依規定宣誓者，視同  
未就職。  
2 前項宣誓就職典禮，在直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代  
表會所在地舉行，分別由行政院、內政部、縣政府、直轄市政府召集，並由直轄市議員、縣  
（市）議員、鄉（鎮、市）民代表、山地原住民區民代表當選人互推一人主持之。其推選會議，  
由曾任議員、代表之資深者主持之；年資相同者，由年長者主持之。  
3 補選之直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表、山地原住民區民代表，應於當選後十  
日內，分別由直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會逕行  
依宣誓條例規定辦理宣誓就職事宜。  
第 10 條  
直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表、山地原住民區民代表辭職或死亡，由直轄市  
議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會分別函報行政院、內政  
部、縣政府、直轄市政府備查，並函知直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所、山地原  
住民區公所。  
第 三 章 議長、副議長及主席、副主席  
第 11 條  
直轄市議會、縣（市）議會置議長、副議長各一人，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代  
表會置主席、副主席各一人，由直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表、山地原住民  
區民代表以記名投票分別互選或罷免之。但就職未滿一年者，不得罷免。  


第 12 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主  
席、副主席之選舉，應於議員、代表宣誓就職典禮後即時舉行，並應有就職議員、代表總額過半  
數之出席，以得票達出席總數之過半數者為當選。選舉結果無人當選時，應立即舉行第二次投  
票，以得票較多者為當選；得票相同者，以抽籤定之。補選時，亦同。  
2 前項選舉，出席議員、代表人數不足時，應即訂定下一次選舉時間，並通知議員、代表。第三次  
選舉時，出席議員、代表已達就職議員、代表總額三分之一以上者，得以實到人數進行選舉，並  
均以得票較多者為當選；得票相同者，以抽籤定之。第二次及第三次選舉，均應於議員、代表宣  
誓就職當日舉行。  
3 議長、副議長、主席、副主席選出後，應即依宣誓條例規定宣誓就職。不依規定宣誓者，視同未  
就職。  
4 第一項選舉投票及前項宣誓就職，均由依第九條第二項規定所推舉之主持人主持之。  
第 13 條  
直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主  
席、副主席之選舉、罷免，分別由直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、山地原  
住民區民代表會遴派三人至七人擔任管理員，辦理投票、開票工作，並指定一人為主任管理員。  
由議員、代表互推三人至五人擔任監察員，監察投票、開票工作，並由監察員互推一人為主任監  
察員。  
第 14 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主  
席、副主席之選舉票、罷免票有下列情事之一者，無效：  
一、選舉票圈選二人以上，或罷免票圈選同意罷免及不同意罷免。  
二、不用各該地方立法機關製發之選舉票、罷免票。  
三、選舉票所圈位置不能辨別為何人，或罷免票所圈位置不能辨別為同意罷免或不同意罷免。  
四、圈後加以塗改。  
五、將選舉票、罷免票撕破或污染，致不能辨別所圈選為何人或所圈選為同意罷免或不同意罷  
免。  
六、不加圈完全空白。  
七、不用各該地方立法機關製備之圈選工具。  
八、選舉票之選舉人或罷免票之罷免人未記名。  
2 前項無效票之認定，由主任管理員會同主任監察員當場為之；認定有爭議時，由全體監察員表決  
之。表決結果正反意見同數者，該選舉票、罷免票應為有效。  
第 15 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主  


席、副主席之選舉票、罷免票之印製及有關選舉罷免事務，分別由直轄市議會、縣（市）議會，  
鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會辦理之。  
2 直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會應於議長、副議  
長、主席、副主席之選舉票、罷免票開票完畢後，將有效票、無效票分別包封，由主任管理員會  
同主任監察員於騎縫處加蓋印章後，保管六個月，除檢察官或法院依法行使職權外，任何人不得  
開拆。如有訴訟者，應保管至訴訟程序終結為止。  
第 16 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主  
席、副主席之選舉結果，由直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區  
民代表會造具選舉結果清冊及當選人名冊各一份，分別報請行政院、內政部、縣政府、直轄市政  
府發給當選證書，並函知直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所、山地原住民區公所。  
2 直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主  
席、副主席之罷免結果，由直轄市議會、縣（市）議會，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區  
民代表會分別報行政院、內政部、縣政府、直轄市政府備查，並函知直轄市政府、縣（市）政  
府、鄉（鎮、市）公所、山地原住民區公所。  
第 17 條  
直轄市議會、縣（市）議會議長、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主席，綜理會  
務。議長、主席因故不能執行職務時，由副議長、副主席代理。議長、副議長、主席、副主席同  
時不能執行職務時，在會期內，由議員、代表於三日內互推一人代理之；如為休會期間，應於七  
日內召集臨時會互推一人代理之；屆期未互推產生者，由資深議員、代表一人代理，年資相同  
時，由年長者代理。  
第 18 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主  
席、副主席之辭職，應以書面向大會提出，於辭職書提出會議報告時生效。  
2 前項辭職在休會時，得視實際需要依規定召集臨時會提出之。  
第 19 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主  
席、副主席辭職、去職、死亡或被罷免，直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、  
山地原住民區民代表會應於出缺之日起三日內分別報行政院、內政部、縣政府、直轄市政府備  
查，並函知直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所、山地原住民區公所。  
2 直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主  
席、副主席出缺時，應於備查之日起三十日內補選之。議長、副議長，主席、副主席同時出缺  
時，分別由行政院、內政部、縣政府、直轄市政府指定議員、代表一人暫行議長、主席職務，並  


於備查之日起三十日內召集臨時會，分別補選之。  
3 直轄市議會、縣（市）議會議長、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會主席辭職、去  
職或被罷免，應辦理移交，未辦理移交或死亡者，由副議長、副主席代辦移交。議長、副議長，  
主席、副主席同時出缺時，分別由秘書長、秘書代辦移交。  
第 四 章 會議  
第 20 條  
1 直轄巿議會、縣（巿）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會會議，除每屆成立  
大會外，定期會每六個月開會一次，由議長、主席召集之，議長、主席未依法召集時，由副議  
長、副主席召集之；副議長、副主席亦不依法召集時，由總額減除出缺人數後過半數之議員、代  
表互推一人召集之。  
2 直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會臨時會之召集，依  
前項規定辦理。  
第 21 條  
直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會開會時，由議長、  
主席為會議主席，議長、主席未能出席時，由副議長、副主席為會議主席，議長、主席、副議  
長、副主席均未能出席時，由出席議員、代表互推一人為會議主席。  
第 22 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會應設程序委員會，審定議事日程及其他程序相關事項，並得設各種委  
員會審查議案。鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會得設小組進行案件審查，並由主  
席審定議事日程。  
2 前項議事日程屬於定期會者，縣（市）議會質詢日期不得超過會期總日數五分之一；鄉（鎮、  
巿）民代表會、山地原住民區民代表會質詢日期不得超過會期總日數四分之一。  
3 直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會之議事日程，應分  
別報行政院、內政部、縣政府、直轄市政府備查。  
第 23 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會非有議員、代表總  
額減除出缺人數後過半數之出席，不得開議。議案之表決，以出席議員、代表過半數或達本法及  
本準則特別規定額數之同意為通過，未過半數或未達本法及本準則特別規定額數之同意為否決。  
如差一票即達過半數，或有特別規定額數而差一票即通過時，會議主席得參加一票使其通過，或  
不參加使其否決。  
2 直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會進行施政報告及質  
詢議程時，不因出席議員、代表未達開會額數而延會。  


第 24 條  
直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會定期會或臨時會之  
每次會議，因出席議員、代表人數不足未能成會時，應依原訂日程之會次順序繼續進行，經連續  
二次均未能成會時，應將其事實，於第三次舉行時間前通知議員、代表，第三次舉行時，實到人  
數已達議員、代表總額減除出缺人數後三分之一以上者，得以實到人數開會。第二次為本會期之  
末次會議時，視同第三次。  
第 25 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會之大會、委員會及  
小組會議應公開舉行。但會議主席或議員、代表三人以上提議或依本法第四十九條列席人員之請  
求，經會議通過時，得舉行秘密會議。  
2 前項公開舉行之會議，依下列規定辦理：  
一、大會會議應開放旁聽。  
二、會議議事日程，應於會議前公開於網站。  
三、會議應製作會議紀錄，除考察及現勘外，並應製作議事錄，且分別於會議後一個月內及六個  
月內，公開於網站至少五年。  
四、直轄市議會、縣（市）議會，除考察及現勘外，大會會議實況應透過網路或電視全程直播；  
大會及委員會會議應全程錄影，於會議後十五日內將影音檔公開於網站至少五年。  
五、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會，除考察及現勘外，大會及小組會議應全程  
錄音，於會議後十日內將錄音檔公開於網站至少五年。  
第 26 條  
直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會開會時，會議主席  
對於本身有利害關係之事件，應行迴避；議員、代表不得參與個人利益相關議案之審議及表決。  
第 27 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會之議事程序，除各  
該直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會組織自治條例及  
議事規則規定者外，依會議規範之規定。  
2 前項議事規則，以規範議事事項為限，由直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、  
山地原住民區民代表會訂定，分別報行政院、內政部、縣政府、直轄市政府備查，並函送直轄市  
政府、縣（市）政府、鄉（鎮、巿）公所、山地原住民區公所。  
第 五 章 紀律  
第 28 條  
直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會，得設紀律委員  
會、小組審議懲戒案件。其設置辦法，由直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、  


山地原住民區民代表會訂定，分別報行政院、內政部、縣政府、直轄市政府備查。  
第 29 條  
1 直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會開會時，由會議主  
席維持議場秩序。如有違反議事規則或其他妨礙秩序之行為，會議主席得警告或制止，並得禁止  
其發言，其情節重大者，得付懲戒。  
2 前項懲戒，由各該立法機關紀律委員會、小組審議，提大會議決後，由會議主席宣告之；其懲戒  
方式如下：  
一、口頭道歉。  
二、書面道歉。  
三、申誡。  
四、定期停止出席會議。  
第 六 章 行政單位  
第 30 條  
1 地方立法機關之行政單位組織如下：  
一、直轄市議會置秘書長一人、副秘書長一人；下得分設九組、室辦事。  
二、縣（市）議會置秘書長一人；下分設組、室辦事。其縣（市）人口未滿五十萬人者，得設五  
組、室；人口在五十萬人以上，一百二十五萬人以下者，得設六組、室；人口超過一百二十  
五萬人者，得設七組、室。  
三、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代表會置秘書一人；鄉（鎮、市）人口超過十五萬  
人者，其代表會得分設二組辦事。  
2 前項行政單位組織，由直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會、山地原住民區民代  
表會，分別於各該組織自治條例擬訂之。  
第 31 條  
1 地方立法機關編制之職稱及員額，應於各該地方立法機關組織自治條例及其編制表規定之。  
2 地方立法機關應就其層級、業務性質及職責程度，依其所適用之職務列等表選用職稱，並妥適配  
置各官等職等員額。  
第 32 條  
地方立法機關擬訂組織自治條例報權責機關核定時，其編制員額，應依下列因素決定之：  
一、行政院員額管制政策及規定。  
二、業務職掌、功能及各部門工作量。  
三、預算規模。  
四、人力配置及運用狀況。  


第 33 條  
1 地方立法機關組織自治條例核定文，應分別送達各該地方立法機關、行政機關。行政機關應於收  
受核定文之日起三十日內公布之。  
2 前項自治條例自公布之日起算至第三日起發生效力。但特定有施行日期者，自該特定日起發生效  
力。  
3 未依第一項規定期限公布者，該自治條例自期限屆滿之日起算至第三日起發生效力，並由核定機  
關代為公布。  
第 34 條  
直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會開會期內，其事務  
人員得分別向直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、巿）公所、山地原住民區公所調用之。  
第 七 章 附則  
第 35 條  
直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、巿）民代表會、山地原住民區民代表會分層負責明細表，  
由議長、主席核定後實施。  
第 36 條  
1 直轄市議會議員、縣（市）議會議員依其所屬政黨參加黨團，每一黨團至少須有三人以上。  
2 未能依前項規定組成黨團之政黨或無黨籍之直轄市議會議員、縣（市）議會議員，得加入其他黨  
團或由直轄市議會議員、縣（市）議會議員總額五分之一以上之議員合組政團。但每一政團至少  
須有三人以上。  
3 前項政團準用有關黨團之規定。  
4 黨團辦公室得視實際需要，由直轄市議會、縣（市）議會提供之；其設置辦法，由直轄市議會、  
縣（市）議會訂定，分別報行政院、內政部備查。  
第 37 條  
1 本準則自發布日施行。  
2 本準則中華民國一百零七年十一月三十日修正發布條文，自一百零九年一月一日施行。  


