法規名稱：(廢)電信事業配合廣告物主管機關停止廣告物登載之電信服務實施辦法  
廢止日期：民國 91 年 09 月 18 日  
第 1 條  
為規範電信事業配合廣告物主管機關依電信法第八條第三項之規定，停止  
提供廣告物登載之電信服務，特訂定本辦法。  
第 2 條  
本辦法所稱電信事業，係指以經營電信服務供公眾使用，並經交通部發給  
特許或許可執照之事業。  
第 3 條  
本辦法所稱廣告物主管機關依廣告物管理辦法之規定。  
第 4 條  
廣告物主管機關停止廣告物登載之電信服務時，應製作停止廣告物登載之  
電信服務處分書 (格式如附件) ，載明所查獲確定違反電信法第八條第三  
項規定之違規事實、電話號碼、電信服務種類、處分停止電信服務期間等  
，送達受處分人，並通知電信事業執行停止廣告物登載之電信服務。  
(編 註：附件請參閱交通部公報第 32 卷 3 期 16 頁)  
第 5 條  
電信事業依據廣告物主管機關通知執行停止廣告物登載之電信服務，如被  
停止服務之用戶向電信事業提出異議或訴願時，電信事業應即敘明收受日  
期，轉陳原處分機關或訴願受理機關。  
第 6 條  
電信事業應指定專責單位或設置受理窗口，負責處理有關違反電信法第八  
條第三項規定之案件，並於處理完畢後十天內，將處理情形函覆作成該行  
政處分之廣告物主管機關。  
┌──────────────────────────────┐  
│廣告物主管機關表： │  


├──────┬───────────────────────┤  
│一 張貼廣告│環境保護主管機關，在中央為行政院環境保護署；在│  
│ │省 (市) 為省 (市) 政府；在縣 (市) 為縣 (市) 政│  
│ │府。 │  
├──────┼───────────────────────┤  
│二 招牌廣告│主管建築機關，在中央為內政部，在省為建設廳，在│  
│ │直轄市為工務局，在縣 (市) (局) 為工務局或建設│  
│ │局，未設工務局或建設局者，為縣 (市) (局) 政府│  
│ │。 │  
├──────┼───────────────────────┤  
│三 樹立廣告│主管建築機關，在中央為內政部，在省為建設廳，在│  
│ │直轄市為工務局，在縣 (市) (局) 為工務局或建設│  
│ │局，未設工務局或建設局者，為縣 (市) (局) 政府│  
│ │。 │  
├──────┼───────────────────────┤  
│四 遊動廣告│交通主管機關，在中央為交通部；在省 (市) 為主管│  
│ │廳、處、局；在縣 (市) 為縣 (市) 政府。 │  
├──────┴───────────────────────┤  
│備註： │  
│ (一) 省 (市) 政府：臺灣省政府、福建省政府、台北市政府、高雄│  
│ 市政府 │  
│ (二) 縣 (市) 政府：基隆市政府、新竹市政府、台中市政府、嘉義│  
│ 市政府、台南市政府、台北縣政府、宜蘭縣政│  
│ 府、桃園縣政府、新竹縣政府、苗栗縣政府、│  
│ 台中縣政府、彰化縣政府、南投縣政府、雲林│  
│ 縣政府、嘉義縣政府、台南縣政府、高雄縣政│  
│ 府、屏東縣政府、花蓮縣政府、台東縣政府、│  
│ 澎湖縣政府、金門縣政府、連江縣政府 │  
│ │  
└──────────────────────────────┘  
第 7 條  
本辦法自發布日施行。  


