法規名稱：(廢)交通部公路總局各區監理所辦事細則（107.01.23 訂定）  
廢止日期：民國 112 年 11 月 23 日  
第 1 條  
交通部公路總局各區監理所（以下簡稱監理所）為處理內部單位之分工職掌，特訂定本細則。  
第 2 條  
所長綜理所務，並指揮、監督所屬人員；副所長襄助所長處理所務。  
第 3 條  
監理所得設科、室、站、會，並得應業務需要分股辦事及設監理分站，如附表。  
第 4 條  
企劃及裁罰科掌理事項如下：  
一、監理業務規劃事項。  
二、汽車違反道路交通管理事件之處理。  
三、違反強制汽車責任保險之處理。  
四、汽車違反公路法、汽車運輸業管理規則之處理。  
五、強制執行、訴願、行政訴訟之處理。  
六、違規裁罰各種統計資料之管理。  
七、監理規費、稅費及代辦業務管理。  
八、監理相關法規研擬修正建議之彙辦。  
九、其他有關企劃及裁罰事項。  
第 5 條  
車輛管理科掌理事項如下：  
一、車輛檢驗業務及管理。  
二、委託代檢廠業務之規劃、管理及督導查核。  
三、車輛申領牌照、異動登記及換照之審查。  
四、牌照之管理、請領及收繳換發。  
五、車籍資料管理。  
六、車輛動產擔保交易登記。  
七、車輛編管。  
八、其他有關車輛管理事項。  
第 6 條  
駕駛人管理科掌理事項如下：  


一、駕駛人考驗及發照。  
二、駕駛人駕照審驗及註銷。  
三、駕駛人異動登記及補換照之審查。  
四、駕駛人道路交通安全講習。  
五、汽車駕駛人訓練機構管理。  
六、汽車修護技工執照發照。  
七、駕籍資料管理。  
八、其他有關駕駛人管理事項。  
第 7 條  
運輸管理科掌理事項如下：  
一、汽車運輸業籌備立案之審（核）查。  
二、汽車運輸業之督導管理。  
三、運輸業營運資料之統計及管理。  
四、計程車客運服務業、運輸合作社及無線電台之督導管理。  
五、公路公共運輸規劃、審核及推動。  
六、運輸車輛動態資訊系統監督管理、資料統計、彙整分析與決策支援規劃及整合運用。  
七、重點運輸車輛規劃納管事項。  
八、協調全國各直轄市、縣（市）客運動態系統資訊整合與提供加值創新管理及服務。  
九、運輸車輛動態資訊系統功能與使用介面改善及系統相關教育訓練、宣導推廣事項。  
十、其他有關運輸管理及運輸車輛動態資訊系統管理事項。  
第 8 條  
監理資訊科掌理事項如下：  
一、公路監理資訊應用服務策略規劃。  
二、公路監理資訊應用環境管理及維護。  
三、資訊作業管理及資通安全維護。  
四、公路監理資料統計、彙整分析及決策支援。  
五、其他有關公路監理資訊事項。  
第 9 條  
1 交通安全科掌理事項如下：  
一、交通安全教育及宣導。  
二、優良駕駛人選拔審查。  
三、車輛行車事故鑑定之督導管理。  
四、交通違規案件法規研擬。  
五、沒入車輛（物）移送、銷毀。  


六、交通安全路邊臨檢督導。  
七、汽車違反公路法、汽車運輸業管理規則及道路交通管理處罰條例之稽查。  
八、汽車裝載整體物、危險物品及動力機械申請臨時通行證之核發。  
九、道路交通秩序及交通安全改進方案相關業務。  
十、其他有關交通安全管理事項。  
2 未設交通安全科之監理所，前項第一款至第三款事項由駕駛人管理科掌理，第四款及第五款事項  
由企劃及裁罰科掌理，第六款至第八款及第十款事項由運輸管理科掌理，第九款事項由秘書室掌  
理。  
第 10 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、印信典守及文書、檔案之管理。  
二、出納、財務、營繕、採購及其他事務管理。  
三、施政研究發展及管制考核事項。  
四、國會聯絡、媒體公關事務之規劃、研擬、執行及管考。  
五、工友（含技工、駕駛）及駐衛警之管理。  
六、不屬其他各科、室、站、會事項。  
第 11 條  
人事室掌理監理所人事事項。  
第 12 條  
政風室掌理監理所政風事項。  
第 13 條  
主計室掌理監理所歲計、會計及統計事項。  
第 14 條  
各監理站掌理事項如下：  
一、車輛檢驗、發照、異動登記之審核及代檢廠管理。  
二、汽車駕駛人及駕訓班管理。  
三、汽車運輸業督導管理。  
四、汽車燃料使用費徵收及牌照稅代徵。  
五、違反公路法事件、道路交通管理事件、強制汽車責任保險事件等裁決處罰、申訴、救濟。  
六、交通安全稽查、各類臨時通行證核發、道路交通秩序及安全綜合管理。  
七、其他有關各項公路監理事項。  
第 15 條  


各區車輛行車事故鑑定會掌理事項如下：  
一、行車事故現場勘查及報告。  
二、行車事故事證之蒐集、分析及鑑定。  
三、鑑定會會議之召開及鑑定意見書之製作。  
四、行車事故案件覆議資料之提供。  
五、其他有關各項車輛行車事故鑑定事項。  
第 16 條  
監理所處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 17 條  
本細則自中華民國一百零七年一月十五日施行。  


