法規名稱：(廢)交通部公路總局組織法（34.04.29制定）  
廢止日期：民國 91 年 05 月 22 日  
第 1 條  
交通部為統一管理全國公路運輸、工程及其有關業務，設公路總局。  
第 2 條  
公路總局置左列各處：  
一、總務處。  
二、工務處。  
三、監理處。  
四、運務處。  
五、材料處。  
六、財務處。  
第 3 條  
總務處掌左列事項：  
一、關於收發、分配、編擬、保管文件事項。  
二、關於典守印信事項。  
三、關於本局及所屬機關之人事事項。  
四、關於財產物品之登記、保管事項。  
五、關於員工之福利事項。  
六、關於庶務及不屬其他各處事項。  
第 4 條  
工務處掌左列事項：  
一、關於公路設計、建築事項。  
二、關於公路保養、修理事項。  
三、關於公路、輪渡事項。  
四、關於公路器材之支配事項。  
五、關於其他公路工程事項。  
第 5 條  


監理處掌左列事項：  
一、關於車輛牌照、路線執照，駕駛人、技工之登記、給照事項。  
二、關於運量觀測，行車安全事項。  
三、關於公路運輸機構之監督事項。  
四、其他關於公路監理事項。  
第 6 條  
運務處掌左列事項：  
一、關於公路車輛調度、修理事項。  
二、關於行車考核、訓練事項。  
三、關於物資儲藏、接轉事項。  
四、關於公路通訊設備事項。  
第 7 條  
材料處掌左列事項：  
一、關於公路運輸工程工具、材料之配製、儲備事項。  
二、關於倉庫之設備事項。  
三、關於燃料之化煉事項。  
四、關於材料之採購事項。  
五、其他關於公路器材事項。  
第 8 條  
財務處掌左列事項：  
一、關於經費之支配、調劑事項。  
二、關於款項之收支、保管事項。  
三、關於財產契據之登記、保管事項。  
四、其他關於財物事項。  
第 9 條  
公路總局設局長一人，簡任，承交通部部長之命，綜理本局事務，監督所  
屬職員及機關；副局長二人簡任，輔助局長處理事務。  
第 10 條  


公路總局設秘書九人，其中四人簡任；餘薦任，辦理機要文件，及長官交  
辦事項。  
第 11 條  
公路總局設處長六人，簡任；分掌各處事務；副處長六人薦任或簡任，輔  
助處長處理處務。  
第 12 條  
公路總局設警稽主任一人，簡任；掌理公路之保護、警衛及檢驗、稽查之  
聯繫事項。  
第 13 條  
公路總局設醫務主任一人，聘任；掌理關於公路醫務、衛生及旅客之臨時  
救護事項。  
第 14 條  
公路總局設科長二十人至二十六人，薦任；科員一百六十人至二百一十人  
，辦事員五十人至七十人，均委任；承長官之命，辦理各科事項。  
第 15 條  
公路總局設技正十人至十二人，其中八人簡任，餘薦任；主任督察工程司  
一人，簡任；督察工程司十二人至十五人，其中二人簡任，餘薦任；技士  
十八人至二十人，薦任；技佐二十人至二十四人，委任；承長官之命，辦  
理技術事務。  
第 16 條  
公路總局因業務及技術上之需要，得聘用專門人員二十人至三十人，視察  
十五人至二十人。  
第 17 條  
公路總局就業務之需要，於全國公路線得設公路管理局，於興築新路工程  
時，得設公路工程局。  


第 18 條  
公路總局設會計處長一人，承主計長之命，並受局長、副局長之指揮，辦  
理歲計、會計、統計事宜。  
會計處需用佐理人員，由公路總局及主計處就本法所定科長、科員、辦事  
員名額中，會同決定之。  
第 19 條  
本法自公布日施行。  


