法規名稱：市場顯著地位者認定及解除認定實施辦法  
發布日期：民國 109 年 11 月 26 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本辦法依電信管理法（以下簡稱本法）第二十八條第六項規定訂定之。  
第 二 章 市場界定原則  
第 2 條  
為界定特定電信服務市場，主管機關得檢視相關市場資料，並綜合考量下列因素，公告特定電信  
服務市場：  
一、技術及服務之發展程度。  
二、於整體電信服務市場之重要性：用戶或交易相對人對該服務之需求程度。  
三、從事競爭之區域或範圍：相關電信事業之網路架構、網路或服務涵蓋範圍。  
四、電信服務市場之結構及競爭情形：上下游批發及零售市場之垂直整合及競爭情形，並考量服  
務之需求及供給替代性。  
第 3 條  
1 主管機關依本法第二十七條第二項界定特定電信服務市場時，得以書面通知相關電信事業依指定  
之格式，提供下列資料：  
一、資本額及服務項目。  
二、電信事業之員工人數。  
三、電信事業及其關係企業上一會計年度，經會計師查核簽證之財務報告與會計分離財務報告。  
四、所經營特定電信服務市場之營運概況，包括服務區域範圍、用戶總數、各項資費及服務方案  
之用戶數、銷售收入及相關成本分析。  
五、擁有或控制經主管機關公告之樞紐設施項目、數量及所在位置。  
六、其他經主管機關指定之資料。  
2 主管機關依本法第二十七條第二項界定特定電信服務市場後，提供該特定電信服務之電信事業應  
依主管機關之書面通知及所定之格式提供相關資料。  
第 三 章 市場顯著地位者認定基準  
第 4 條  
為認定本法第二十八條第一項第一款，具有影響市場價格或服務條件之顯著能力者，主管機關得  
綜合考量下列因素：  
一、事業之相對規模。  


二、市場進入障礙。  
三、技術及商業優勢。  
四、資本市場或資金取得能力具優勢地位。  
第 5 條  
1 主管機關依本法第二十八條第一項第二款所為比率之公告，得考量以下基準：  
一、於特定電信服務市場（以下簡稱該市場）具有百分之四十以上之市場占有率者，主管機關應  
綜合考量其市場結構認定有無市場顯著地位。  
二、於該市場上持續具有百分之五十以上市場占有率，推定具有市場顯著地位。  
2 前項市場占有率，以該特定電信服務之用戶數或營業額計算之。  
3 電信事業上一會計年度總營業額未達新臺幣二十億元者，得不列入本辦法市場顯著地位者之認定  
範圍。  
第 四 章 行政程序  
第 6 條  
1 依本法第二十七條、第二十八條所認定特定電信服務市場之市場顯著地位者，主管機關得採取必  
要之特別管制措施。  
2 前項情形，主管機關應於採取特別管制措施前提出公開諮詢文件，就市場顯著地位者之認定及擬  
採取特別管制措施之規劃提出說明，並舉行公聽會以聽取當事人及利害關係人之意見。  
3 諮詢結果以公開為原則，但有涉及營業秘密或公務機密者，不在此限。  
第 7 條  
1 為辦理本法第二十七條第三項特定電信服務市場界定範圍之檢討，主管機關應於每三年屆期後，  
進行檢討程序。  
2 前項情形，經主管機關通知之相關電信事業，應於指定期間內提出相關資料。  
3 主管機關應依據前項資料檢視特定電信服務市場之界定，舉行公聽會聽取相關電信事業及利害關  
係人之意見。  
第 8 條  
1 市場顯著地位者得檢具相關佐證資料向主管機關申請解除認定。  
2 前項申請經主管機關審查，認應提供其他相關佐證資料者，得限期命申請人補正。未補正者主管  
機關得逕予駁回。  
第 五 章 附則  
第 9 條  
本辦法自發布日施行。  


