法規名稱：直轄市縣（市）不動產經紀人員獎懲委員會組織規程  
修正日期：民國 98 年 12 月 30 日  
第 1 條  
本規程依不動產經紀業管理條例第三十三條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
1 直轄市、縣（市）不動產經紀人員獎懲委員會（以下簡稱本會）置委員九人至十一人，其中一人  
為主任委員，由直轄市政府地政機關首長、縣（市）政府秘書長以上人員擔任之，其餘委員，由  
直轄市或縣（市）主管機關就下列人員中遴聘之：  
一、不動產仲介經紀商業同業公會代表一人。  
二、不動產代銷經紀商業同業公會代表一人。  
三、不動產經紀人員代表一人。  
四、律師公會代表一人。  
五、直轄市、縣（市）政府商業主管機關（單位）代表一人。  
六、直轄市政府地政機關主管科長、縣（市）政府地政單位主管一人。  
七、直轄市、縣（市）政府地政事務所主任一人。  
八、消費者保護官一人。  
九、專家學者二人。  
2 前項第三款之委員，由直轄市或縣（市）轄區內之經紀人員團體推派之代表中遴選之。  
3 本會委員任期三年，期滿得續聘之。但代表機關或團體出任者，應隨其本職進退。  
第 3 條  
本會所需工作人員，由直轄市或縣（市）主管機關首長就主管業務及有關機關人員派兼之。  
第 4 條  
本會會議由主任委員召集，並為會議主席；主任委員有第十一條規定或其他因故不能出席之情形  
時，應指定委員一人代理之；未指定者，得由委員互推一人為主席。  
第 5 條  
1 本會開會時應有二分之一以上委員出席；決議事項應經出席委員三分之二以上之同意。  
2 委員應親自出席前項會議。但第二條第一項第五款至第七款之委員，因故不能親自出席時，得指  
派代表出席。  
第 6 條  
本會審議時，得邀請有關機關、團體、人員列席說明，並於說明後離席。  
第 7 條  


1 本會受理不動產經紀人員懲戒案後，依下列程序辦理之：  
一、通知檢舉或被付懲戒人於二十日內以書面提出答辯或到場陳述。  
二、送請直轄市或縣（市）主管機關提供意見。  
三、提付本會會議審議。  
四、製作懲戒決定書。  
2 本會審議時，應參酌檢舉或被付懲戒人所提答辯或到場陳述之內容；屆期未提出答辯或未到場陳  
述時，得逕為懲戒之決定。  
3 本會處理懲戒事件，認有犯罪嫌疑者，應移送司法機關偵辦。  
第 8 條  
1 本會懲戒決定書應記載下列事項：  
一、被懲戒不動產經紀人員姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、不動產經紀人員證書（證  
明）字號、住所或居所。  
二、被懲戒不動產經紀人員所屬經紀業之名稱、營業處所。  
三、主文、事實及理由。  
四、出席委員姓名。  
五、決定懲戒之年、月、日。  
六、不服懲戒決定之救濟方式、期間及其受理機關。  
2 前項第一款所稱國民身分證統一編號，於被懲戒不動產經紀人員為外國人者，指護照號碼。  
第 9 條  
本會受理不動產經紀人員獎勵案後，應將相關文件及資料，提付本會會議審議，並決定獎勵方  
式。  
第 10 條  
本會會議對外不公開，與會人員對於討論事項、會議內容及決議均應嚴守秘密。  
第 11 條  
1 本會委員對具有利害關係之議案，應自行迴避，不得參與討論及審議。  
2 本會委員有前項情形而不自行迴避者，本會得要求迴避。  
第 12 條  
本會決議事項，以直轄市或縣（市）主管機關名義行之。  
第 13 條  
1 本會對不動產經紀人員獎懲案，應於審議決定後送直轄市或縣（市）主管機關辦理，並應於二十  
日內以書面通知被獎懲者、被獎懲者所屬經紀業、原核發經紀人員證書之主管機關及提送獎懲之  
機關、團體或人員。  


2 前項獎勵決定，直轄市或縣（市）主管機關應刊載於各該政府公報，並函送其轄內之同業公會；  
懲戒決定應於確定後，依上開程序辦理。  
第 14 條  
本會主任委員、委員及工作人員均為無給職。  
第 15 條  
本會所需經費，由直轄市或縣（市）主管機關編列預算支應。  
第 16 條  
本規程自發布日施行。  


