法規名稱：縣（市）政府及鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會組織規程  
修正日期：民國 98 年 10 月 12 日  
第 1 條  
本規程依耕地三七五減租條例第三條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
各縣（市）政府及鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會（以下簡稱各級租佃委員會）掌理事項  
如下：  
一、縣（市）政府耕地租佃委員會：  
（一）關於三七五減租之輔導事項。  
（二）關於鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會評議之耕地主要作物正產品全年收穫總量標準  
之評定事項。  
（三）關於復勘決定鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會所報耕地歉收成數事項。  
（四）關於地方普遍發生災歉時，減免地租辦法之議定事項。  
（五）關於耕地租佃爭議之調處事項。  
（六）關於內政部或縣（市）政府交辦有關三七五減租之諮詢或調查事項。  
二、鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會：  
（一）關於推行三七五減租之宣傳及輔導事項。  
（二）關於耕地主要作物正產品全年收穫總量標準之評議事項。  
（三）關於查勘耕地災害歉收成數、議定減免地租辦法及其轉報事項。  
（四）關於耕地租佃爭議之調解、調處事項。  
（五）關於縣（市）政府及其耕地租佃委員會交辦有關三七五減租之諮詢或調查事項。  
第 3 條  
1 各級租佃委員會，置委員十一人，除第一款人員為當然委員外，第二款至第四款之委員，由縣  
（市）長或鄉（鎮、市、區）長遴聘公正之人士擔任：  
一、縣（市）政府耕地租佃委員會，為縣（市）政府地政科（局）長及農會理事長。鄉（鎮、  
市、區）公所耕地租佃委員會，為鄉（鎮、市、區）長及農會理事長或（區）農會辦事處主  
任。  
二、佃農委員五人。  
三、自耕農委員二人。  
四、地主委員二人。  
2 前項第二款至第四款之委員，其身分變更、因故不能擔任或不適任時，應重新遴聘，補足原任委  
員任期。  


第 4 條  
各級租佃委員會委員除當然委員外，任期四年。  
第 5 條  
1 佃農委員、自耕農委員、地主委員之身分規定如下：  
一、佃農委員：承租私有耕地之佃農。  
二、自耕農委員：耕作自有耕地之自耕農。  
三、地主委員：自有耕地出租他人耕作之地主。  
2 前項第一款佃農委員及第三款地主委員，以訂有三七五租約之當事人為限。  
第 6 條  
有下列各款情形之一者，不得遴聘為各級租佃委員會委員：  
一、現任軍公教人員。  
二、現在學校肄業學生。  
三、褫奪公權尚未復權。  
四、受監護或輔助宣告尚未撤銷。  
第 7 條  
各級租佃委員會委員任期屆滿二個月前，縣（市）長或鄉（鎮、市、區）長應完成下一屆委員之  
遴聘手續，並將名冊一份報請內政部或縣（市）政府備查。  
第 8 條  
佃農委員、自耕農委員、地主委員經遴聘後，分別由縣（市）政府或鄉（鎮、市、區）公所發給  
聘書。  
第 9 條  
各級租佃委員會每三個月開會一次，必要時得召開臨時會，分別由縣（市）政府地政科（局）長  
或鄉（鎮、市、區）長召集之，並擔任主席；鄉（鎮、市、區）公所租佃委員會開會時，得報請  
縣（市）政府派員列席指導。  
第 10 條  
各級租佃委員會開會時，如縣（市）政府地政科（局）長或鄉（鎮、市、區）長因故不能出席，  
應由其指定委員一人為主席。  
第 11 條  
各級租佃委員會開會時，委員應親自出席，不得委託代表出席。  
第 12 條  
各級租佃委員會開會，應有委員過半數之出席。其議決，應以出席委員過半數之同意為之。  


第 13 條  
各級租佃委員會委員對於有利害關係之議案，應迴避之。  
第 14 條  
各級租佃委員會會議，應作成紀錄，於會後五日內報請縣（市）政府備查；當次會議有耕地租佃  
爭議之調解或調處者，應作成調解或調處筆錄，連同會議紀錄報請縣（市）政府備查，並應送達  
雙方當事人。  
第 15 條  
各級租佃委員會有關會務之決議事項，由主席交付總幹事或幹事執行之。  
第 16 條  
各級租佃委員會文件、收發、款項收支、公物保管，均應列冊登記，隨縣（市）政府地政科  
（局）長兼當然委員或鄉（鎮、市、區）長兼當然委員之交卸，辦理移交。  
第 17 條  
各級租佃委員會委員均為無給職。但出席會議得支領出席費，因公出差得按薦任職公務員出差旅  
費之規定報支旅費。  
第 18 條  
1 各級租佃委員會置總幹事一人，幹事一人至三人，分別由縣（市）政府地政科（區）或鄉（鎮、  
市、區）公所就原有員額中調派兼任，不另支薪。  
2 其服務成績優良者，得報請內政部或縣（市）政府獎勵之。  
第 19 條  
各級租佃委員會總幹事、幹事應列席會議，並陳述意見。  
第 20 條  
各級租佃委員會所需經費，分別列入縣（市）政府或鄉（鎮、市、區）公所經費預算內開支。  
第 21 條  
各級租佃委員會日常會務，分別由縣（市）政府地政科（局）長或鄉（鎮、市、區）長兼當然委  
員負責處理。總幹事、幹事分別受其直屬上級之指揮監督。  
第 22 條  
各級租佃委員會對外行文，分別以縣（市）政府或鄉（鎮、市、區）公所名義行之。  
第 23 條  
各級租佃委員會委員及職員，對各項決議及經辦事項在未對外發表前，應嚴守秘密，不得洩漏。  
第 24 條  


1 本規程自發布日施行。  
2 本規程中華民國九十八年十月十二日修正發布之條文，自九十八年十一月二十三日施行。  


