法規名稱：數位發展部數位產業署處務規程  
發布日期：民國 111 年 08 月 08 日  
第 1 條  
數位發展部數位產業署（以下簡稱本署）為處理內部單位之分工職掌，特訂定本規程。  
第 2 條  
署長綜理署務，並指揮、監督所屬人員；副署長襄助署長處理署務。  
第 3 條  
主任秘書權責如下：  
一、文稿之綜核及代判。  
二、機密及重要文件之處理。  
三、各單位之協調及權責問題之核議。  
四、重要會議之籌辦。  
五、其他交辦事項。  
第 4 條  
本署設下列組、室：  
一、政策規劃組，分四科辦事。  
二、通訊傳播組，分三科辦事。  
三、平臺經濟組，分四科辦事。  
四、新興跨域組，分四科辦事。  
五、數位服務組，分四科辦事。  
六、秘書室，分二科辦事。  
七、人事室。  
八、政風室。  
九、主計室。  


第 5 條  
政策規劃組掌理事項如下：  
一、數位經濟相關產業政策之研擬、規劃及執行。  
二、數位經濟相關產業發展法規訂定及修正之研擬。  
三、數位經濟國內外發展趨勢之掌握及研析。  
四、數位經濟相關產業人才培訓之規劃及推動。  
五、本署年度施政計畫、中程施政計畫與個案計畫之規劃、執行及管考。  
六、本署國會聯絡、媒體公關與輿情反映機制之規劃、執行及管考事項。  
七、數位經濟相關之國際交流合作事項。  
八、其他有關政策規劃推動及管理事項。  
第 6 條  
通訊傳播組掌理事項如下：  
一、通訊傳播相關產業發展之輔導、獎勵及推動。  
二、通訊傳播創新商業應用服務之輔導及推動。  
三、通訊傳播基礎設施業者與應用場域合作之輔導及推動。  
四、通訊傳播應用服務跨領域合作之規劃、輔導及推動。  
五、其他有關通訊傳播產業發展推動及管理事項。  
第 7 條  
平臺經濟組掌理事項如下：  
一、平臺經濟發展措施之規劃及執行。  
二、平臺經濟相關法規訂定及修正之研擬。  
三、電子商務發展環境之規劃、輔導及管理。  
四、電子簽章法相關業務之規劃及執行。  
五、數位內容相關產業發展與法規之規劃及執行。  
六、其他有關平臺經濟產業推動及管理事項。  
第 8 條  
新興跨域組掌理事項如下：  
一、新興跨領域整合相關產業發展之規劃及執行。  


二、新興跨領域整合應用與智慧城鄉發展之規劃、輔導及推動。  
三、新興跨領域整合相關產業創新創業環境之規劃及輔導。  
四、新興跨領域整合相關產業法規訂定及修正之研擬。  
五、資通安全產業發展之規劃、輔導及推動。  
六、產業系統整合國際輸出之規劃、輔導及推動。  
七、地方數位經濟相關產業發展與產業聚落之規劃及輔導。  
八、其他有關新興跨領域整合產業推動及管理事項。  
第 9 條  
數位服務組掌理事項如下：  
一、軟體、資訊服務相關產業發展之規劃及執行。  
二、軟體、資訊服務相關產業發展法規訂定及修正之研擬。  
三、產業數位轉型之規劃、輔導及推動。  
四、軟體檢測之規劃、輔導及執行。  
五、開放軟體應用之輔導及推動。  
六、產業數位科技創新應用實證機制之規劃、輔導及推動。  
七、產業創新資料加值應用之規劃、輔導及推動。  
八、其他有關數位服務產業推動及管理事項。  
第 10 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、印信典守及文書、檔案之管理。  
二、議事、出納、財務、營繕、採購及其他事務之管理。  
三、本署辦公廳舍等不動產之取得及管理配置。  
四、工友（含技工、駕駛）之管理。  
五、不屬其他各組、室事項。  
第 11 條  
人事室掌理本署人事事項。  


第 12 條  
政風室掌理本署政風事項。  
第 13 條  
主計室掌理本署歲計、會計及統計事項。  
第 14 條  
本署處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 15 條  
本規程自中華民國一百十一年八月二十七日施行。  


