法規名稱：財政部北區國稅局處務規程  
修正日期：民國 111 年 01 月 19 日  
第 1 條  
財政部北區國稅局（以下簡稱本局）為處理內部單位之分工職掌，特訂定本規程。  
第 2 條  
局長綜理局務，並指揮、監督所屬機關及人員；副局長襄助局長處理局務。  
第 3 條  
主任秘書權責如下：  
一、文稿之綜核及代判。  
二、機密、重要文件之處理及分配。  
三、各單位工作協調及權責問題之核議。  
四、重要會議之籌辦。  
五、其他交辦事項。  
第 4 條  
本局設下列組、室、稽徵所及服務處：  
一、營所稅組，分六股辦事。  
二、綜所遺贈稅組，分四股辦事。  
三、銷售稅組，分六股辦事。  
四、法務組，分五股辦事。  
五、綜合行政組，分五股辦事。  
六、徵收及資訊組，分七股辦事。  
七、秘書室，分四股辦事。  
八、人事室，分三股辦事。  
九、政風室，分三股辦事。  
十、主計室，分四股辦事。  
十一、監察室，分三股辦事。  
十二、三重稽徵所，分六股辦事。  
十三、新莊稽徵所，分六股辦事。  
十四、中和稽徵所，分六股辦事。  
十五、汐止稽徵所，分四股辦事。  
十六、中壢稽徵所，分六股辦事。  
十七、新店稽徵所，分五股辦事。  


十八、淡水稽徵所，分四股辦事。  
十九、楊梅稽徵所，分四股辦事。  
二十、大溪稽徵所，分四股辦事。  
二十一、竹東稽徵所，分三股辦事。  
二十二、蘆竹稽徵所，分四股辦事。  
二十三、信義稽徵所，分二股辦事。  
二十四、羅東稽徵所，分四股辦事。  
二十五、玉里稽徵所，分二股辦事。  
二十六、金門稽徵所，分二股辦事。  
二十七、瑞芳服務處。  
二十八、馬祖服務處。  
第 5 條  
營所稅組掌理事項如下：  
一、營利事業所得稅稽徵作業之規劃及督導。  
二、營利事業所得稅案件之查核及管制。  
三、記帳士、記帳及報稅代理人、稅務代理人登錄、管理相關業務與記帳及報稅代理人專業訓練  
機構之管理。  
四、營利事業所得稅相關稅務法令及記帳士法法令疑義之請釋及解答。  
五、其他有關營利事業所得稅事項。  
第 6 條  
綜所遺贈稅組掌理事項如下：  
一、綜合所得稅稽徵作業之規劃及督導。  
二、扣繳、非扣繳作業之規劃及督導。  
三、執行業務者、私人辦理補習班、幼兒園與養護療養院所案件之規劃及督導。  
四、華僑與外國人所得稅稽徵作業之規劃及督導。  
五、個案調查案件之規劃、查核及管制。  
六、遺產及贈與稅稽徵作業之規劃、督導及案件之查核、管制。  
七、綜合所得稅、遺產及贈與稅相關稅務法令疑義之請釋及解答。  
八、其他有關綜合所得稅、遺產及贈與稅事項。  
第 7 條  
銷售稅組掌理事項如下：  
一、營業稅稽徵作業之規劃、督導及管制。  
二、證券交易稅、期貨交易稅稽徵作業之規劃、執行及管制。  
三、貨物稅、菸酒稅、特種貨物及勞務稅稽徵作業之規劃、執行、督導及管制。  


四、營業稅案件之查核。  
五、開立不實統一發票營業人案件之查核及督導。  
六、檢舉、違章案件之規劃、查核及督導。  
七、虛報薪資案件之規劃、查核及督導。  
八、營業稅、貨物稅、菸酒稅、證券交易稅、期貨交易稅、特種貨物及勞務稅相關稅務法令疑義  
之請釋及解答。  
九、其他有關營業稅、貨物稅、菸酒稅、證券交易稅、期貨交易稅、特種貨物及勞務稅、檢舉業  
務事項。  
第 8 條  
法務組掌理事項如下：  
一、稅捐稽徵法、營利事業所得稅、綜合所得稅、遺產及贈與稅、營業稅、貨物稅、菸酒稅、證  
券交易稅、期貨交易稅、特種貨物及勞務稅行政救濟與違章業務及案件之規劃、審理、裁  
罰、督導及管制。  
二、納稅者權利保護業務之規劃、執行、督導及管制。  
三、違反記帳士法第三十四條案件之審理、處罰及行政救濟之擬議。  
四、檢舉人獎金之提成及核發。  
五、稅務法令之整理、彙編及適用疑義之研議。  
六、國家賠償案件之處理。  
七、其他有關各稅之行政救濟及違章行政事項、法務事項。  
第 9 條  
綜合行政組掌理事項如下：  
一、本局業務方針、施政計畫及作業手冊之彙編。  
二、研究發展工作之規劃、研析、推動及管考。  
三、重要業務之協調及聯繫。  
四、稽徵業務考核及公文檢核作業。  
五、各稅審查案件之覆核。  
六、納稅服務業務之規劃、執行、督導及管制。  
七、國稅稅政法令宣導之規劃、執行、督導及管制。  
八、媒體公關事務之政策規劃、研擬、執行及管制。  
九、其他有關綜合規劃及服務管理事項。  
第 10 條  
徵收及資訊組掌理事項如下：  
一、國稅稅款徵收、劃解、退稅業務之規劃、執行、督導及管制。  
二、國稅欠稅清理、稅捐保全、欠稅移送執行等業務之規劃、執行、督導及管制。  


三、稅務應用系統維運及支援系統整體規劃。  
四、本局與所屬機關資訊應用服務策略之規劃及協調推動。  
五、稅務及行政資訊服務平台之維運管理。  
六、本局與所屬機關資訊應用環境之規劃及管理。  
七、本局與所屬機關資訊資通安全之規劃及推動。  
八、各項課稅資料之登錄、整理、通報運用及保管。  
九、其他有關徵收及稅務資訊事項。  
第 11 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、印信典守及文書、檔案之管理。  
二、出納、財務、營繕、採購及其他事務管理。  
三、本局辦公廳舍等不動產之取得及管理配置。  
四、工友（含技工、駕駛）之管理。  
五、不屬其他各組、室、稽徵所、服務處事項。  
第 12 條  
人事室掌理本局人事事項。  
第 13 條  
政風室掌理本局政風事項。  
第 14 條  
主計室掌理本局歲計、會計及統計事項。  
第 15 條  
監察室掌理本局稅務風紀之查察及維護事項。  
第 16 條  
本局為應轄區稽徵業務需要設派出單位（稽徵所及服務處），掌理所轄地區國稅稽徵業務。  
第 17 條  
本局處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 18 條  
本規程自中華民國一百十二年一月十六日施行。但第四條第十五款、第二十二款及第二十三款，  
自一百十三年一月一日施行。  


