法規名稱：公務人員特種考試司法人員考試規則  
修正日期：民國 112 年 01 月 18 日  
第 1 條  
本規則依公務人員考試法第七條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
公務人員特種考試司法人員考試（以下簡稱本考試）分下列各等別類科組：  
一、三等考試：  
（一）公設辯護人。  
（二）公證人。  
（三）觀護人。  
（四）家事調查官。  
（五）行政執行官。  
（六）司法事務官：  
1.法律事務組。  
2.財經事務組。  
3.營繕工程事務組。  
（七）法院書記官。  
（八）檢察事務官：  
1.偵查實務組。  
2.財經實務組。  
3.電子資訊組。  
4.營繕工程組。  
（九）心理測驗員。  
（十）心理輔導員。  
（十一）監獄官。  
（十二）公職法醫師。  
（十三）鑑識人員。  
二、四等考試：  
（一）法院書記官。  
（二）法警。  
（三）執達員。  
（四）執行員。  
（五）監所管理員。  


三、五等考試：  
（一）錄事。  
（二）庭務員。  
第 3 條  
中華民國國民，具有附表一所列各等別類科組應考資格，且無依法不得應國家考試之情事者，得  
應本考試。  
第 4 條  
本考試三等考試監獄官類科及四等考試監所管理員、法警類科得依司法院及法務部實際任用需  
要，分定男女錄取名額。  
第 5 條  
1 本考試三等考試監獄官類科分三試舉行，第一試為筆試，第二試為體能測驗，第三試為口試。其  
餘類科組均分二試舉行，第一試為筆試，第二試為口試。  
2 本考試四等考試法警、監所管理員類科分二試舉行，第一試為筆試，第二試為體能測驗。其餘類  
科以筆試方式行之。  
3 本考試五等考試類科以筆試方式行之。  
4 本考試採二試或三試程序之類科組，各試均分別錄取。前一試錄取者，始得應下一試。  
第 6 條  
本考試各等別類科組之應試科目，依附表二之規定。  
第 7 條  
1 本考試三等考試行政執行官、司法事務官、法院書記官、檢察事務官、監獄官、公職法醫師及鑑  
識人員等類科，四等考試各類科，應考人於筆試錄取通知送達十四日內，應繳交試務機關指定之  
醫療機構所出具之體格檢查表。體格檢查不合格或未依規定期限繳交體格檢查表者，不得應第二  
試或不予分配訓練。  
2 前項體格檢查之標準，依附表三之規定。  
第 8 條  
1 本考試各類科組總成績，三等考試以筆試成績百分之九十，口試成績百分之十合併計算之。四  
等、五等考試以筆試成績計算之。  
2 各類科組筆試成績，三等考試以普通科目每科成績乘以百分之十，專業科目平均成績乘以賸餘百  
分比合併計算之。四等、五等考試以各科平均成績計算之。  
3 本考試實施體能測驗者，其項目為心肺耐力測驗一千二百公尺跑走。體能測驗及格標準，男性應  
考人為五分五十秒內，女性應考人為六分二十秒內。體能測驗不計入本考試總成績。  
第 9 條  


1 本考試各類科組依年度任用需求擇優錄取，並得視考試成績與需求增額錄取，列入候用名冊。  
2 併採筆試與口試、筆試與體能測驗及口試之類科組，得依各類科組需用名額與增額錄取需求，酌  
增筆試錄取名額參加口試或體能測驗。完成各類科組考試方式者依考試總成績依序錄取。  
3 併採筆試與體能測驗之類科，依各類科需用名額及增額錄取需求，決定筆試錄取名額，並得酌定  
筆試備取名額參加體能測驗。筆試錄取人員經體能測驗及格之人數不足需用名額及增額錄取需求  
時，由體能測驗及格之筆試備取人員，依考試總成績高低順序遞補。  
4 應考人筆試成績有一科為零分、體能測驗未達及格標準、口試成績未滿六十分或總成績未滿五十  
分者，均不予錄取。缺考之科目，視為零分。  
5 本考試各試應錄取人數最後一名有同分者，一律錄取。  
第 10 條  
1 本考試錄取人員應依公務人員考試錄取人員訓練辦法之規定，施以訓練。  
2 本考試三等、四等考試法院書記官類科錄取人員中文電腦打字每分鐘應達六十字，五等考試錄事  
類科錄取人員每分鐘應達四十字，訓練期滿時，經實務訓練機關測驗未達合格標準者，為訓練成  
績不及格。  
3 本考試錄取人員訓練期間，訓練機關得要求其於指定之公立醫院進行體格複檢。體格複檢不合  
格，或未依限進行複檢者，訓練機關應函送公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱保訓會）廢止  
其受訓資格。  
4 本考試錄取人員訓練期滿成績及格，經保訓會核定後，由考試院發給考試及格證書，並由用人機  
關依序任用。  
第 11 條  
1 本考試及格人員自取得考試及格資格之日起，實際任職六年內不得轉調至司法院、法務部及其所  
屬機關以外之機關任職。  
2 前項轉調之限制，應於考試及格證書註明，並函請銓敘部查照。  
第 12 條  
本規則自發布日施行。  


