法規名稱：公務人員特種考試民航人員考試規則  
修正日期：民國 113 年 04 月 03 日  
生效狀態：※本法規部分或全部條文尚未生效  
一百十三年四月三日正發布之第 2、3、5～9 條及第 4 條條文之附表二  
，自一百十四年一月一日施行。  
第 1 條  
本規則依公務人員考試法第七條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
公務人員特種考試民航人員考試（以下簡稱本考試）為三等考試，設下列各科別：  
一、飛航管制。  
二、情報通信。  
三、飛航檢查。  
四、航務管理。  
五、適航檢查。  
第 3 條  
中華民國國民，年齡符合下列各款規定，並具有附表一所列各科別應考資格，且無依法不得應國  
家考試之情事者，得應本考試：  
一、飛航管制科別：十八歲以上，三十五歲以下。  
二、情報通信科別：十八歲以上，四十五歲以下。  
三、飛航檢查及適航檢查科別：十八歲以上，五十五歲以下。  
四、航務管理科別：十八歲以上。  
第 4 條  
本考試各科別之應試科目，依附表二之規定。  
第 5 條  
1 本考試分二試舉行，各試均分別錄取。第一試錄取者，始得應第二試。飛航檢查、適航檢查科別  
第一試為筆試，第二試為口試，其餘科別第一試為筆試及英語會話，第二試為口試。  
2 前項第一試英語會話以英語個別口試行之；第二試口試飛航管制科別以英語集體口試行之，其餘  
科別以個別口試行之。  
第 6 條  
1 本考試飛航管制科別應考人於報名時，應繳交試務機關指定之醫療機構所出具之體格檢查表。體  


格檢查不合格或未依規定期限繳交體格檢查表者，不得應第一試。  
2 本考試航務管理、情報通信、飛航檢查、適航檢查等科別，應考人於第一試錄取通知送達十四日  
內，應繳交試務機關指定之醫療機構所出具之體格檢查表。體格檢查不合格或未依規定期限繳交  
體格檢查表者，不得應第二試。  
3 前二項體格檢查之標準，依附表三之規定。  
4 本考試飛航管制科別應考人經第一試錄取者，應經體格複檢，體格複檢不合格者，不得應第二  
試。其體格複檢除依航空人員體格檢查標準乙類體位標準檢查外，並依附表四之規定辦理。  
第 7 條  
1 本考試各科別考試總成績之計算，飛航檢查及適航檢查科別以第一試成績占百分之七十，第二試  
成績占百分之三十合併計算之，其餘科別以第一試成績占百分之八十，第二試成績占百分之二十  
合併計算之。  
2 第一試成績之計算，以普通科目每科成績乘以百分之十，專業科目平均成績乘以賸餘百分比合併  
計算之。  
3 缺考之科目，以零分計算。  
第 8 條  
1 本考試各科別依需用名額與各試增額錄取需求，決定各試錄取標準。第一試增額錄取需求，由典  
試委員會定之。  
2 應考人達各試錄取標準者，應予錄取。但有下列情形之一者，不予錄取：  
一、各試有任一科為零分。  
二、第一試成績未滿五十分，或第二試成績未滿六十分。  
三、第一試英語會話科目成績未滿六十分。  
四、飛航管制科別英文科目成績未滿六十分。  
五、情報通信、飛航檢查、航務管理、適航檢查科別英文科目成績未滿五十分。  
第 9 條  
1 本考試錄取人員，應經訓練。訓練期滿成績及格，經公務人員保障暨培訓委員會核定，本考試及  
格，由考試院發給考試及格證書，並依相關規定分發任用。  
2 本考試飛航管制與情報通信科別錄取人員，於訓練期滿前，應通過航空英語能力檢定；飛航管制  
科別錄取人員，於訓練期滿前，應通過學科與術科檢定。未經檢定或未達合格標準者，訓練成績  
為不及格。各項檢定之實施及合格標準之認定，由交通部民用航空局為之。  
3 本考試飛航管制科別錄取人員，至遲應於訓練期滿時符合航空人員體格檢查標準；不合格者，訓  
練機關應函請公務人員保障暨培訓委員會廢止其受訓資格。  
第 10 條  
1 本考試及格人員自取得考試及格資格之日起，實際任職三年內不得轉調原分發占缺任用機關  


（構）以外之機關（構），並須於交通部暨其所屬機關（構）再服務三年，始得轉調上述機關  
（構）以外機關（構）任職。  
2 前項轉調之限制，應於考試及格證書註明，並函請銓敘部查照。  
第 11 條  
1 本規則自發布日施行。  
2 本規則中華民國一百十三年四月三日修正之第二條、第三條、第五條至第九條及第四條附表二，  
自一百十四年一月一日施行。  


