法規名稱：公務人員特種考試原住民族考試規則  
修正日期：民國 112 年 12 月 28 日  
第 1 條  
本規則依公務人員考試法第七條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
公務人員特種考試原住民族考試（以下簡稱本考試）分一等考試、二等考試、三等考試、四等考  
試及五等考試。  
第 3 條  
1 中華民國國民具有原住民身分，年滿十八歲，得應本考試五等考試，並得依附表一、二、三、四  
之規定，應本考試各等別考試。  
2 自中華民國一百十年一月一日起，報名本考試應取得原住民族委員會核發之原住民族語言能力認  
證初級以上合格證書；自中華民國一百十三年一月一日起，報名本考試一、二、三等考試應取得  
原住民族委員會核發之原住民族語言能力認證中級以上合格證書。  
第 4 條  
1 本考試一等考試分三試舉行，第一試為筆試，第二試為著作或發明審查，第三試為口試。二等考  
試分二試舉行，第一試為筆試，第二試為口試。  
2 本考試三等考試以筆試方式行之。  
3 本考試四等考試監所管理員、法警類科分二試舉行，第一試為筆試，第二試為體能測驗。其餘類  
科以筆試方式行之。  
4 本考試五等考試以筆試方式行之。  
5 本考試採二試或三試程序之等別考試，各試均分別錄取。前一試錄取者，始得應下一試。  
第 5 條  
本考試各等別之類科及應試科目，分別依附表五、六、七、八、九之規定。  
第 6 條  
1 本考試四等考試監所管理員、法警類科考試之應考人於筆試錄取通知送達十四日內，應繳交試務  
機關指定之醫療機構所出具之體格檢查表。體格檢查不合格或未依規定期限繳交體格檢查表者，  
不得參加第二試。  
2 前項體格檢查項目及標準，依附表十之規定。  
第 7 條  
1 本考試各等別考試總成績，一等考試以筆試成績百分之四十，著作或發明成績百分之三十五，口  
試成績百分之二十五合併計算之；二等考試以筆試成績百分之八十，口試成績百分之二十，合併  


計算之；三等、四等、五等考試以筆試成績計算之。  
2 各等別考試筆試成績，一等考試以應試科目英文成績百分之二十，其餘應試科目成績各百分之四  
十合併計算之；二等考試以普通科目每科成績乘以百分之十，專業科目平均成績乘以賸餘百分比  
合併計算之；三等考試以普通科目每科成績乘以百分之十五，專業科目平均成績乘以賸餘百分比  
合併計算之；四等、五等考試以各科目平均成績計算之。  
3 本考試四等考試監所管理員、法警類科第二試體能測驗以心肺耐力測驗一千二百公尺跑走測驗  
之。其及格標準，男性應考人為五分五十秒以內；女性應考人為六分二十秒以內。體能測驗不計  
入本考試總成績。  
4 應考人筆試成績有一科為零分、一等考試著作或發明成績未滿六十分、一等、二等考試口試成績  
未滿六十分，或總成績未達五十分或體能測驗未達及格標準者，均不予錄取。缺考之科目，以零  
分計算。  
第 8 條  
1 本考試各等別依年度任用需求擇優錄取，並得視考試成績與需求增額錄取，列入候用名冊。  
2 併採筆試與口試、筆試與體能測驗、筆試與著作發明審查及口試之等別，得依各類科需用名額與  
增額錄取需求，酌增筆試錄取名額。  
3 一等考試第二試著作或發明成績六十分以上者，均予錄取。  
4 本考試各試應錄取人數最後一名有同分者，一律錄取。  
第 9 條  
1 本考試錄取人員應依公務人員考試錄取人員訓練辦法之規定，施以訓練。  
2 本考試五等考試錄事類科錄取人員，於訓練期滿前應繳交財團法人中華民國電腦技能基金會核發  
中文電腦打字每分鐘三十字以上之合格證明，或經實務訓練機關公開測驗中文電腦打字每分鐘三  
十字以上成績合格，未繳交合格證明或未達合格標準者，為訓練成績不及格。  
3 本考試錄取人員訓練期滿成績及格，經公務人員保障暨培訓委員會核定後，由考試院發給考試及  
格證書，並由原住民族委員會分發任用。  
第 10 條  
1 本考試及格人員自取得考試及格資格之日起，實際任職三年內，應於原分發占缺任用機關  
（構）、學校任職。實際任職滿三年、未滿六年者，僅得轉調於原住民族工作權保障法所定之原  
住民地區，或辦理原住民族相關事務之各級機關（構）、學校任職。  
2 前項轉調之限制，應於考試及格證書註明，並函請銓敘部查照。  
第 11 條  
本規則自發布日施行。  


