法規名稱：公務人員特種考試海岸巡防人員考試規則  
修正日期：民國 111 年 03 月 16 日  
第 1 條  
本規則依公務人員考試法第七條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
公務人員特種考試海岸巡防人員考試（以下簡稱本考試）分三等考試、四等考試及五等考試。  
第 3 條  
中華民國國民，具有附表一所列應考資格，且無依法不得應國家考試之情事者，得應各該等別科  
別組考試。  
第 4 條  
本考試各等別科別組之應試科目，依附表二之規定。  
第 5 條  
1 本考試三等考試及四等考試分三試舉行，第一試為筆試，第二試為體能測驗，第三試為口試；五  
等考試分二試舉行，第一試為筆試，第二試為體能測驗。  
2 本考試採二試或三試程序之科別組，各試均分別錄取。前一試錄取者，始得應下一試。  
3 第一項口試以個別口試行之。  
第 6 條  
本考試應考人於第一試錄取通知送達十四日內，應繳交試務機關指定之醫療機構所出具之體格檢  
查表。體格檢查不合格或未依規定期限繳交體格檢查表者，不得參加第二試。  
第 7 條  
應考人有下列情形之一者，為體格檢查不合格：  
一、身高：男性不及一五五．０公分；女性不及一五０．０公分。  
二、體格指標：以體重（公斤）除以身高（公尺）的平方，小於十八．０或大於三十一．０。  
三、視力：各眼裸視未達０．二以上。但矯正視力達一．Ｏ以上者不在此限。  
四、聽力：優耳聽力損失逾九０分貝。  
五、辨色力：無法辨識紅、黃、綠色。  
六、單手拇指、食指或其他三手指中有二手指以上缺失或不能伸曲張握自如。  
七、手臂不能伸曲自如或兩手伸臂不能環繞正常。  
八、雙下肢不能蹲下起立或原地起跳不能自如。  
九、有客觀事實足認其身心狀況不能執行職務。  
十、肺結核痰塗片呈陽性反應。  


十一、握力：任一手握力未達三十公斤。  
十二、罹患其他無法治癒之重症疾患，致不堪勝任職務。  
第 8 條  
1 本考試各科別組依年度任用需求擇優錄取，並得視考試成績與需求增額錄取，列入候用名冊。  
2 總成績之計算，三等、四等考試以第一試筆試成績占百分之八十，第三試口試成績占百分之二十  
合併計算之；五等考試以筆試成績計算之。  
3 前項筆試成績之計算，三等考試以普通科目每科成績乘以百分之十，專業科目平均成績乘以賸餘  
百分比合併計算之；四等、五等考試以各科平均成績計算之。  
4 本考試第二試體能測驗以心肺耐力測驗一千二百公尺跑走實施。其及格標準，男性應考人為五分  
五十秒以內；女性應考人為六分二十秒以內。  
5 缺考之科目，視為零分。  
6 應考人成績達各試錄取標準者，應予錄取。但有下列情形之一者，不予錄取：  
一、第一試筆試成績有一科為零分。  
二、第二試體能測驗未達及格標準。  
三、第三試口試成績未達六十分。  
四、總成績未達五十分。  
第 9 條  
1 本考試錄取人員應經訓練。訓練期滿成績及格，經公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱保訓  
會）核定，本考試及格，由考試院發給考試及格證書，並依相關規定分發任用。  
2 本考試錄取人員訓練期間，訓練機關得要求其於指定之公立醫院進行體格複檢。體格複檢不合  
格，或未依限進行複檢者，訓練機關應函送保訓會廢止其受訓資格。  
第 10 條  
1 本考試及格人員，訓練期滿成績及格取得考試及格資格之日起，實際任職六年內不得轉調海洋委  
員會及其所屬以外機關（構）任職。  
2 前項轉調之限制，應於考試及格證書註明，並函請銓敘部查照。  
第 11 條  
1 本規則自發布日施行。  
2 本規則中華民國一百十一年三月十六日修正之第四條附表二，自一百十二年一月一日施行。  


