法規名稱：人口販運被害人居留及專案永久居留許可辦法  
修正日期：民國 112 年 12 月 28 日  
第 1 條  
本辦法依人口販運防制法（以下簡稱本法）第十四條第四項及第二十六條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱人口販運被害人（以下簡稱被害人），指臺灣地區無戶籍國民、外國人、無國籍人  
民、大陸地區人民、香港或澳門居民，經依本法第十一條規定鑑別為被害人者。  
第 3 條  
被害人依本法第十四條第一項申請居留（以下簡稱居留）許可或第二十六條第一項之專案永久居  
留（以下簡稱專案永久居留）許可，應由本人或委託他人、民間團體或直轄市、縣（市）主管機  
關向內政部移民署（以下簡稱移民署）提出申請。  
第 4 條  
1 被害人申請居留許可，應檢具下列文件：  
一、申請書。  
二、身分證明或旅行文件。  
三、經鑑別為被害人之相關文件。  
四、其他相關證明文件。  
2 依前項規定申請居留經許可者，由內政部核發居留證，其有效期間一年，並自核發之翌日起算。  
3 依本法第十四條第一項規定申請延長居留者，應於居留期限屆滿前三個月內，檢具居留證、第一  
項第一款、第二款及第四款文件，向移民署提出申請。  
4 依前項規定申請延長居留經許可者，其居留證之有效期間自原居留期限屆滿之翌日起延期一年，  
必要時，得再申請延長居留，期間不得逾一年。  
5 經許可居留或延長居留者，得持憑居留證及有效證件多次入出國（境）。  
第 5 條  
被害人依前條規定申請居留或延長居留，有下列情形之一者，內政部得不予許可；已許可者，得  
廢止其居留許可，並註銷其居留證：  
一、有危害我國利益、公共安全或公共秩序之虞。  
二、有從事恐怖活動之虞。  
三、無正當理由，離開機構式安置服務處所、行蹤不明或失去聯繫，超過七十二小時。  
四、有妨害善良風俗之行為。  
五、涉嫌重大犯罪或有犯罪習慣。  
六、經判處一年有期徒刑以上之刑確定。但因過失犯罪或經宣告緩刑者，不在此限。  


第 6 條  
被害人在我國合法連續居留五年，每年居住一百八十三日以上，因送返原籍國（地）後人身安全  
有危險之虞者，得申請專案永久居留。  
第 7 條  
1 被害人依前條規定申請專案永久居留，應檢具下列文件：  
一、申請書。  
二、身分證明或旅行文件。  
三、健康檢查證明。  
四、最近五年內之我國警察刑事紀錄證明。  
五、返回原籍國（地）後人身安全有危險之虞說明書。  
六、其他相關證明文件。  
2 前項第三款所定健康檢查證明之檢查項目，依中央衛生福利主管機關訂定之健康檢查證明應檢查  
項目表辦理。  
3 第一項第五款所定說明書，應載明下列事項：  
一、被害人姓名、性別、出生年月日、職業、住居所。  
二、返回原籍國（地）後人身安全有危險之虞事實及理由。  
4 依第一項規定申請專案永久居留經許可者，由內政部核發專案永久居留證。  
5 內政部審查專案永久居留，必要時，得會商相關機關。  
第 8 條  
被害人申請專案永久居留，有下列情形之一者，得不予許可：  
一、曾返回原籍國（地），有事實足認其人身安全已無危險之虞。  
二、中央衛生福利主管機關指定健康檢查項目不合格。  
三、經司法機關或司法警察機關（單位）合法通知到場訊（詢）問，超過三次未到場。但因正當  
理由未能到場者，不在此限。  
四、有第五條第一款、第二款、第四款或第五款情形之一。  
五、經判處一年有期徒刑以上之刑確定。但因過失犯罪或經宣告緩刑且期滿未經撤銷者，不在此  
限。  
第 9 條  
被害人經許可專案永久居留，有下列情形之一者，得廢止其專案永久居留許可，並註銷其專案永  
久居留證：  
一、有危害我國利益、公共安全或公共秩序之虞。  
二、有從事恐怖活動之虞。  
三、涉嫌重大犯罪或有犯罪習慣。  
四、經判處一年有期徒刑以上之刑確定。但因過失犯罪或經宣告緩刑且期滿未經撤銷者，不在此  


限。  
第 10 條  
1 被害人之居留許可或專案永久居留許可經廢止者，移民署應限令其出國（境）。  
2 被害人應於接到前項限令出國（境）通知後十日內出國（境）。  
第 11 條  
本辦法施行日期，由內政部定之。  


