法規名稱：(廢)國家總動員法  
廢止日期：民國 93 年 01 月 07 日  
第 1 條  
國民政府於戰時，為集中運用全國之人力、物力，加強國防力量，貫澈抗  
戰目的，制定國家總動員法。  
第 2 條  
本法所稱政府，係指國民政府及其所屬之行政機關而言。  
第 3 條  
本法稱國家總動員物資，係指左列各款而言：  
一 兵器、彈藥及其他軍用器材。  
二 糧食、飼料及被服品料。  
三 藥品、醫藥、器材及其他衛生材料。  
四 船舶、車馬及其他運輸器材。  
五 土木建築器材。  
六 電力與燃料。  
七 通信器材。  
八 前列各款器材之生產、修理、支配、供給及保存上所需之原料與機  
器。  
九 其他經政府臨時指定之物資。  
第 4 條  
本法稱國家總動員業務，係指左列各款而言：  
一 關於國家總動員物資之生產、修理、支配、供給、輸出、輸入、保  
管及必要之試驗、研究業務。  
二 關於民生日用品之專賣業務。  
三 關於金融業務。  
四 關於運輸、通信業務。  
五 關於衛生及傷兵、難民救護業務。  
六 關於情報業務。  
七 關於婦孺、老弱及有必要者之遷移及救濟業務。  


八 關於工事構築業務。  
九 關於教育、訓練與宣傳業務。  
十 關於徵購及搶先購運之業務。  
十 一 關於維持後方秩序並保護交通機關及防空業務。  
十 二 其他經政府臨時指定之業務。  
第 5 條  
本法實施後，政府於必要時，得對國家總動員物資徵購或徵用其一部或全  
部。  
第 6 條  
本法實施後，政府於必要時，得對國家總動員物資之生產、販賣或輸入者  
，命其儲存該項物資之一定數量，在一定期間，非呈准主管機關，不得自  
由處分。  
第 7 條  
本法實施後，政府於必要時，得對國家總動員物資之生產、販賣、使用、  
修理、儲藏、消費、遷移或轉讓，加以指導管理、節制或禁止。  
前項指導管理節制或禁止，必要時得適用於國家總動員物資以外之民生日  
用品。  
第 8 條  
本法實施後，政府於必要時，得對國家總動員物資及民生日用品之交易價  
格數量，加以管制。  
第 9 條  
本法實施後，政府於必要時，在不妨礙兵役法之範圍內，得使人民及其他  
團體從事於協助政府或公共團體所辦理之國家總動員業務。  
第 10 條  
政府徵用人民從事於國家總動員業務時，應按其年齡、性別、體質、學識  
、技能、經驗及其原有之職業等，為適當之支配。  


第 11 條  
本法實施後，政府於必要時，得對從業者之就職、退職、受雇、解雇、及  
其薪俸、工資加以限制或調整。  
第 12 條  
本法實施後，政府於必要時，得對機關、團體、公司、行號之員工及私人  
雇用工役之數額加以限制。  
第 13 條  
本法實施後，政府於必要時，得命人民向主管機關報告其所雇用或使用之  
人之職務與能力，並得施以檢查。  
第 14 條  
本法實施後，政府於必要時，得以命令預防或解決勞動糾紛，並得對於封  
鎖工廠、罷工、怠工及其他足以妨礙生產之行為，嚴行禁止。  
第 15 條  
本法實施後，政府於必要時，得對耕地之分配，耕作力之支配及地主與佃  
農之關係，加以釐定，並限期墾殖荒地。  
第 16 條  
本法實施後，政府於必要時，得對貨幣流通與匯兌之區域及人民債權之行  
使，債務之履行，加以限制。  
第 17 條  
本法實施後，政府於必要時，得對銀行、信託公司、保險公司、及其他行  
號資金之運用，加以管制。  
第 18 條  
本法實施後，政府於必要時，得對銀行、公司、工廠、及其他團體、行號  


之設立、合併、增加資本、變更目的、募集債款、分配紅利、履行債務及  
其資金運用，加以限制。  
第 19 條  
本法實施後，政府於必要時，得獎勵、限制或禁止某種貨物之出口或進口  
，並得增徵或減免進出口稅。  
第 20 條  
本法實施後，政府於必要時，得對國家總動員物資之運費、保管費、保險  
費、修理費或租費加以限制。  
第 21 條  
本法實施後，政府於必要時，得對人民之新發明專利品或其事業所獨有之  
方法、圖案、模型、設備，命其報告試驗，並使用之。  
關於前項之使用，並得命原事業主供給熟練技術之員工。  
第 22 條  
本法實施後，政府於必要時，得對報館及通訊社之設立，報紙、通訊稿及  
其他印刷物之記載，加以限制、停止或命其為一定之記載。  
第 23 條  
本法實施後，政府於必要時，得對人民之言論、出版、著作、通訊、集會  
、結社，加以限制。  
第 24 條  
本法實施後，政府於必要時，得對人民之土地、住宅或其他建築物，徵用  
或改造之。  
第 25 條  
本法實施後，政府於必要時，得對經營國家總動員物資或從事國家總動員  
業務者，命其擬訂關於本業內之總動員計畫，並舉行必要之演習。  


第 26 條  
本法實施後，政府於必要時，得對從事國家總動員物資之生產或修理者，  
命其舉行必要之試驗與研究或停止改變原有企業，從事指定物資之生產或  
修理。  
第 27 條  
本法實施後，政府於必要時，得對經營同類之國家總動員物資或從事同類  
之國家總動員業務者，命其組織同業公會或其他職業團體，或命其加入固  
有之同業公會或其他職業團體。  
前項同業公會或職業團體，主管機關應隨時監督，並得加以整理、改善。  
第 28 條  
本法實施後，政府對於人民因國家總動員所受之損失，得予以相當之賠償  
或救濟，並得設置賠償委員會。  
本法實施停止時，原有業主或權利人及其繼承人，對原有權利有收回之權  
。  
第 29 條  
本法實施時，應設置綜理推動機關，其組織另以法律定之。  
關於國家總動員物資及業務，仍由各主管機關管理執行。  
第 30 條  
本法實施時，前條綜理推動機關，為加強國家總動員之效率起見，得呈請  
將有關各執行機關之組織、經費、權限加以變更或調整。  
第 31 條  
本法實施後，政府對於違反或妨害國家總動員之法令或業務者，得加以懲  
罰。  
前項懲罰，以法律定之。  
第 32 條  
本法之公布實施與停止，由國民政府以命令行之。  


