法規名稱：各級檢察署及其檢察分署團體績效評比辦法  
修正日期：民國 107 年 10 月 26 日  
第 1 條  
本辦法依法官法第八十九條第一項準用第三十二條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
法務部應每三年為一期，指定其中一年度，辦理各級檢察署及其檢察分署團體績效評比。  
第 3 條  
1 各級檢察署及其檢察分署團體績效評比項目如下：  
一、辦案績效評比：  
（一）辦案維持率。  
（二）檢察官逾期未結案件處理成效。  
（三）檢察官未結案件數。  
（四）各類專案執行成效。  
（五）其他有關檢察官辦案事務之成效。  
二、行政績效評比：  
（一）重要行政政策執行成效。  
（二）檢察行政革新與開創措施。  
（三）司法保護業務執行成效。  
（四）為民服務實施成效。  
（五）其他有關行政事項之成效。  
三、綜合評比。  
2 各級檢察署及其檢察分署團體績效評比分數，辦案績效評比占百分之五十，行政績效占百分之四  
十，綜合評比占百分之十。  
3 最高檢察署、臺灣高等檢察署、福建高等檢察署金門檢察分署應於法務部指定團體績效評比實施  
年度後，將第一項第一款第四目、第五目、第二款各目之具體內容及配分方式函報法務部核定  
後，據以辦理該次團體績效評比。  
第 4 條  
各級檢察署及其檢察分署團體績效各評比項目之評分標準如下：  
一、「極佳」：九分以上十分以下。  
二、「佳」：六分以上九分未滿。  
三、「普通」：三分以上六分未滿。  
四、「待改進」：三分未滿。  


第 5 條  
1 法務部為辦理各級檢察署及其檢察分署團體績效評比，應召開團體績效評比會議。  
2 前項會議由法務部部長指派之代表三人、最高檢察署檢察總長、檢察司司長、保護司司長及臺灣  
高等檢察署檢察長組成之，由法務部部長指定一人為主席。  
第 6 條  
1 各級檢察署及其檢察分署團體績效評比應以下列方式辦理：  
一、最高檢察署、臺灣高等檢察署、福建高等檢察署金門檢察分署  
（一）由各該檢察署依第三條所定項目填妥各級檢察署及其檢察分署團體績效評比表檢察署別、  
評比項目欄並自評分數後，函報法務部。  
（二）法務部各業務單位分別就業務相關之評比項目於各級檢察署及其檢察分署團體績效評比表  
初評分數。  
（三）將填有前二目資料之各級檢察署及其檢察分署團體績效評比表提團體績效評比會議討論評  
定成績。  
二、臺灣高等檢察署臺中檢察分署、臺灣高等檢察署臺南檢察分署、臺灣高等檢察署高雄檢察分  
署、臺灣高等檢察署花蓮檢察分署、臺灣高等檢察署智慧財產檢察分署及各地方檢察署及其  
檢察分署  
（一）由各該檢察署依第三條所定項目填妥各級檢察署及其檢察分署團體績效評比表檢察署別、  
評比項目欄並自評分數，再循行政監督系統分別函報臺灣高等檢察署、福建高等檢察署金  
門檢察分署於各級檢察署及其檢察分署團體績效評比表初評分數後，函報法務部。  
（二）法務部各業務單位分別就業務相關之評比項目於各級檢察署及其檢察分署團體績效評比表  
複評分數。  
（三）將填有前二目資料之各級檢察署及其檢察分署團體績效評比表提團體績效評比會議討論評  
定成績。  
2 前項所定初評、複評及團體績效評比會議評定成績時，得參酌受評比檢察署就同一評比項目於評  
比年度前一年度之績效及評定成績前有無發生足以影響檢察公信力之重大事件。  
3 第一項所定各級檢察署及其檢察分署團體績效評比表格式，由法務部另定之。  
第 7 條  
本辦法自發布日施行。  


