法規名稱：律師資格審查會審議規則  
發布日期：民國 109 年 08 月 28 日  
第 1 條  
本規則依律師法（以下簡稱本法）第十條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
律師資格審查會（以下簡稱本會）審議事項如下：  
一、本法有關律師證書之停止審查。  
二、本法有關律師證書之核發、撤銷或廢止。  
三、本法第七十四條以外有關律師執行職務之停止及回復。  
第 3 條  
1 本會置委員十一人，由法務部部長指派次長擔任召集人、檢察司司長擔任副召集人，並為當然委  
員；其餘委員，由法務部（以下簡稱本部）部長就下列人員聘任之：  
一、司法院推薦高等行政法院法官一人、高等法院或其分院法官一人。  
二、高等檢察署推薦該署或其檢察分署檢察官一人。  
三、全國律師聯合會推薦該會個人會員四人。  
四、學者專家二人。  
2 本會委員任期二年，期滿得續聘之。由司法院、高等檢察署推薦出任者，如已不具前項所定法  
官、檢察官身分者，由司法院、高等檢察署另行推薦；由全國律師聯合會推薦出任者，如已不具  
該會個人會員身分，由該會另行推薦。  
3 委員於任期期間因故無法擔任時，其改聘委員之任期至原任期屆滿為止。  
第 4 條  
1 本會每兩週召開會議一次，無案件時得不召開，必要時得召開臨時會議。  
2 本會召開會議時，由召集人擔任主席；召集人不克出席時，由副召集人擔任之；召集人、副召集  
人均不克出席時，由召集人指定之委員擔任之。  
3 前項會議，委員應親自出席。  
第 5 條  
本會委員迴避事由、受審查人申請迴避及本會依職權為迴避決定等情形，準用本法第八十一條至  
第八十三條規定。  
第 6 條  
1 本會應有全體委員二分之一以上出席，始得開會；決議事項應經出席委員過半數之同意，始得決  
議；可否同數時，由主席裁決之。  


2 委員就審查案件有前條迴避之事由者，不計入該案件出席之人數。  
第 7 條  
1 本會審議案件涉本法第五條第一項第一款及第八款規定之適用，應先徵詢全國律師聯合會之意  
見。  
2 前項情形，本會得請全國律師聯合會以書面回覆，必要時亦得請該會派代表於審議時逕予說明。  
第 8 條  
依本法第九條第三項第二款或同條第四項規定，本會審議律師應否停止執行其職務或依其申請回  
復執行職務時，就其有無客觀事實足認其身心狀況不能執行業務之情形，應邀請相關專科醫生組  
成小組認定。  
第 9 條  
1 全國律師聯合會依本法第二十二條第三項前段規定，以律師違反在職進修最低時數或科目規定且  
情節重大，報請本部命其停止執行職務時，應敘明其違反規定、情節重大理由並檢附相關事證。  
2 前項受命停止執行職務之律師於完成補修及檢附相關事證後，得依本法第二十二條第三項後段規  
定，洽請全國律師聯合會報請本部准其回復執行職務；該會應於受理其申請後十二日內檢附相關  
事證，報請本部決定之。  
第 10 條  
本會受理律師申請回復執行職務之處理期間及程序，準用本法第八條規定。  
第 11 條  
本會必要時，得請受審查人到場說明。  
第 12 條  
本會必要時，得邀請有關機關（構）代表、專家學者與民間機構及團體代表列席。  
第 13 條  
本會決議對受審查人為律師證書之撤銷或廢止處分時，應併同為命其返還該證書之決議。  
第 14 條  
本會會議對外不公開，與會委員及相關人員對於會議內容均應予保密。  
第 15 條  
本會之幕僚作業，由本部人員兼辦；本會所需經費，由本部編列預算支應。  
第 16 條  
本會委員為無給職。  
第 17 條  


本規則自發布日施行。  


