法規名稱：候補、試署檢察官辦理事務及服務成績考核辦法  
修正日期：民國 112 年 04 月 28 日  
第 1 條  
本辦法依法官法（以下簡稱本法）第八十八條第十項規定訂定之。  
第 2 條  
1 候補檢察官於候補期間，應依序輪辦下列事務。但法務部得視實際情形酌予調整：  
一、在主任檢察官、實任或試署檢察官指導下，辦理偵查、執行或實行公訴案件，期間六個月。  
二、獨任辦理刑事訴訟法第三百七十六條各款所列案件，期間六個月。但於前款期間受理之案  
件，不在此限。  
三、其餘期間，獨任辦理所有案件。  
2 試署檢察官於試署期間，獨任辦理所有案件，其辦理之事務，依該檢察署事務分配規定決之。  
第 3 條  
1 各地方檢察署應指定績優之主任檢察官、實任或試署檢察官，在新派任候補檢察官之前六個月候  
補期間，負責指導各候補檢察官辦理前條第一項偵查、執行或實行公訴案件。  
2 各高等檢察署或其檢察分署應指定績優之主任檢察官、檢察官，在經遴選新派任試署檢察官之前  
六個月試署期間，負責指導各試署檢察官辦理前條第二項之事務。  
第 4 條  
負責指導之主任檢察官、實任或試署檢察官（以下簡稱指導檢察官）指導方式如下：  
一、指導檢察官於指導期間，得視實際情形，親赴偵查庭或至勘驗、搜索或其他偵查現場或審判  
之法庭實施現場指導，或以電話、傳真或其他便捷方式指導該候補檢察官辦案。  
二、指導檢察官於指導期間得隨時要求候補檢察官報告案件之辦理過程，並予適切之指導；受指  
導之候補檢察官於前開辦理偵查、執行或公訴案件期間，除內、外勤時間外，其強制處分之  
實施、聲請及令狀之核發，均應經指導檢察官核閱。  
三、受指導之候補檢察官所撰寫之辦案書類（如起訴書、不起訴處分書、緩起訴處分書、上訴  
書、補充理由書或論告書等）應由指導檢察官詳加審閱，並與該候補檢察官共同署名，該案  
之辦案成績歸候補檢察官。但受指導之候補檢察官就案件之進行或結案方式，與指導檢察官  
見解不同致無法形成共識者，應依指導檢察官之見解結案，該案經判決無罪確定或再議之聲  
請有理由者，不列入該候補檢察官辦案成績。  
四、指導檢察官於指導候補檢察官期間，得折計辦案件數，其折計方法由各地方檢察署酌情定  
之。  


第 5 條  
受指導之候補檢察官仍獨立設股，輪分案件，所辦理之案件以全股計，並參與輪值內、外勤及其  
他例行性事務（如視察監所、鄉鎮調解等）。所輪辦之案件，除相驗案件外，應以刑事訴訟法第  
三百七十六條之案件為原則。  
第 6 條  
1 各地方檢察署檢察長應於該署候補、試署檢察官辦理事務每滿六個月後一個月內，依附表格式，  
就其學識能力、敬業精神、辦案品質、品德操守及身心健康情形填具候補、試署檢察官學識能  
力、敬業精神、辦案品質、品德操守及身心健康情形考核表，並附加評語，由占缺檢察署人事單  
位留存，並於辦理服務成績考核時，併提法務部檢察官人事審議委員會審議。各高等檢察署或其  
檢察分署檢察長對該署試署檢察官之考核，亦同。  
2 檢察長為前項考核時，應先徵詢該署相關主任檢察官及檢察官之意見。  
3 第一項考核各項評分均以七十分為及格。不及格者，法務部人事處應通知該候補、試署檢察官陳  
述意見。  
4 候補、試署檢察官調任法務行政工作者，第一項之考核得由現職工作單位主管為之。  
5 第一項考核之結果，有事實足認受考核人有不適任檢察官之情事者，應即報送法務部，並依本法  
有關檢察官評鑑及行政監督之規定辦理。受考核人經認有本法第八十九條第四項所定應付個案評  
鑑情事者，得依本法第八十九條第一項準用第三十五條第四項規定陳請所屬機關請求檢察官評鑑  
委員會個案評鑑之。  
第 7 條  
1 候補檢察官應自候補滿四年後至五年內送服務成績考核，由最近二年內獨任辦案之辦案書類中自  
行選取十件，併同檢察長就其同期間以電腦隨機抽樣方式抽取十件，交占缺檢察署人事單位依案  
號於法務部檢察書類查詢系統列印書類全文，並將候補檢察官及書記官之姓名彌封後，報送法務  
部審查，法務部於必要時並得調取相關卷宗。  
2 候補檢察官調任法務行政工作者，前項之辦案書類得以經辦公文或研究報告代之。  
第 8 條  
1 試署檢察官試署期間為一年者，應自派代試署檢察官生效日後六個月至一年內送服務成績考核，  
由最近一年內試署期間之辦案書類中自行選取十件，併同檢察長就其同期間以電腦隨機抽樣方式  
抽取十件，交占缺檢察署人事單位依案號於法務部檢察書類查詢系統列印書類全文，並將試署檢  
察官及書記官之姓名彌封後，報送法務部審查，法務部於必要時並得調取相關卷宗。  


2 試署檢察官試署期間為二年者，應自派代試署檢察官生效日後一年至二年內送服務成績考核，並  
以前項方式辦理辦案書類之抽取及報部審查。  
3 試署檢察官調任法務行政工作者，前二項之辦案書類得以經辦公文或研究報告代之。  
第 9 條  
1 前二條辦案書類審查，由法務部聘請現任或曾任最高檢察署主任檢察官、檢察官、高等檢察署或  
其檢察分署主任檢察官或其他富有法律專業或司法實務經驗者若干人為委員，組成書類審查會為  
之，任一性別委員比例不得少於三分之一，任期二年，期滿得連續聘任之，並由法務部部長指定  
其中一人為召集人並任主席。  
2 主席因故未能出席會議時，應於會議召開前指定委員一人代理之。  
3 委員應親自出席會議，不得委託他人代理。  
4 前項書類審查會應先指定委員三人為初審，分別評定分數並加具評語；評定分數平均七十分以上  
者為及格。如委員一人以上評定之分數未滿七十分，且三人所評高低分數相差十分以上，得再指  
定委員一人或二人參加初審。初審評定分數不及格者，書類審查會應於複審前，將不及格理由通  
知該候補或試署檢察官陳述意見，並將其意見書送該會複審時參考。  
5 初審結果提交書類審查會複審，審查結果須經該會二分之一以上委員出席，出席委員二分之一以  
上同意。  
第 10 條  
1 法務部人事處應將書類審查會複審結果、檢察長就候補、試署檢察官學識能力、敬業精神、辦案  
品質、品德操守及身心健康情形之考核結果、候補或試署檢察官意見書及依第六條第五項規定報  
送法務部處理之結果，併提法務部檢察官人事審議委員會審議。  
2 前項審議，書類審查會複審成績、檢察長就候補、試署檢察官學識能力、敬業精神、辦案品質、  
品德操守及身心健康情形之考核成績均達七十分以上者，為服務成績及格。  
第 11 條  
候補、試署檢察官占缺檢察署人事單位，應通知候補、試署檢察官書類送審之最終期限，候補、  
試署檢察官經占缺檢察署人事單位通知後，送審期限屆滿前二十日仍未自行選取書類送審者，占  
缺檢察署人事單位應簽請檢察長以電腦隨機抽樣方式抽取辦案書類二十件，依第七條、第八條方  
式送審查，毋須經當事人同意。  
第 12 條  
1 候補服務成績審查不及格者，以作成不及格處分之日起算，延長候補期間一年，作成不及格處分  
之日在候補期間內者，自候補期滿翌日起延長候補期間，並於延長候補期間滿一年之日起至二年  
內，再予考核，報請審查。審查及格者，溯及延長候補期間滿一年之日起開始試署。仍不及格  
者，自作成不及格處分之日起，停止其候補並予以解職。  
2 前項再予考核，應依第六條規定辦理，並自延長候補期間之辦案書類中，依第七條、第九條至第  


十一條所定方式審查。  
第 13 條  
1 試署服務成績審查不及格者，以作成不及格處分之日起算，延長試署期間六個月，作成不及格處  
分之日在試署期間內者，自試署期滿翌日起延長試署期間，並於延長試署期間滿六個月之日起至  
二年內，再予考核，報請審查。審查及格者，溯及延長試署期間滿六個月之日起開始實任。仍不  
及格者，自作成不及格處分之日起，停止其試署並予以解職。  
2 前項再予考核，應依第六條規定辦理，並自延長試署期間之辦案書類中，依第八條至第十一條所  
定方式審查。  
第 14 條  
依前二條再予考核，為不及格之決定前，應通知受考核之候補、試署檢察官陳述意見。  
第 15 條  
候補、試署檢察官檢送考核或再予考核之辦案書類或相關資料，不得更正或重新繕打，如查有不  
實，應予議處。  
第 16 條  
本辦法施行前，候補、試署檢察官尚未完成服務成績審查者，適用廢止前候補、試署檢察官辦理  
事務及服務成績考查辦法之規定辦理服務成績考查。  
第 17 條  
1 本辦法自中華民國一百零一年七月六日施行。  
2 本辦法修正條文自發布日施行。  


