法規名稱：特定人員尿液採驗辦法  
修正日期：民國 107 年 08 月 24 日  
第 1 條  
本辦法依毒品危害防制條例（以下簡稱本條例）第三十三條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
對特定人員採驗尿液，依本辦法之規定；本辦法未規定者，適用其他有關法令之規定。  
第 3 條  
本辦法用詞定義如下：  
一、特定人員：指從事與公共安全有關業務、因業務需要經常接觸毒品或經行政院認定為防制毒  
品氾濫而有實施尿液採驗必要之人，其範圍如附表。  
二、受僱檢驗：指於受僱前實施之尿液檢驗。  
三、懷疑檢驗：指被懷疑有施用、持有毒品之可能時實施之尿液檢驗。  
四、意外檢驗：指工作發生意外時實施之尿液檢驗。  
五、入伍檢驗：指入伍時實施之尿液檢驗。  
六、復學檢驗：指休學、中輟或中途離校後復學時，有事實足認有施用毒品嫌疑者，實施之尿液  
檢驗。  
七、在監（院、所、校）檢驗：指法務部矯正署所屬矯正機關及國防部所屬軍事監獄、軍事看守  
所對收容人實施之尿液檢驗。  
八、不定期檢驗：指不預定期日實施之尿液檢驗。  
九、隨機檢驗：指以抽驗方式實施之尿液檢驗。  
十、受檢人：指經主管機關通知應受尿液檢驗之特定人員。  
第 4 條  
對特定人員之尿液採驗，以受僱檢驗、懷疑檢驗、意外檢驗、入伍檢驗、復學檢驗、在監（院、  
所、校）檢驗、不定期檢驗或隨機檢驗之方式行之。  
第 5 條  
1 主管機關每年應對所屬或監督之特定人員實施不定期檢驗，必要時得另實施受僱檢驗、懷疑檢  
驗、意外檢驗、入伍檢驗、復學檢驗或在監（院、所、校）檢驗。  
2 前項檢驗以隨機檢驗之方式辦理者，其抽檢率每年應達百分之二十五以上。但連續兩年之陽性檢  
出率均低於百分之一時，其抽檢率可降低至百分之十。  
第 6 條  
1 不定期檢驗之實施，受檢人應依通知規定之時間、地點報到，接受採驗尿液。  


2 受檢人有正當事由無法依限接受採驗尿液時，主管機關應於一個月內另行通知採驗尿液。  
第 7 條  
1 受檢人拒絕接受尿液採驗時，主管機關得依職權為適當之措施，經採取各種措施仍無用後，必要  
時得拘束其身體行之。但應注意受檢人之名譽及身體。  
2 前項情形，於拘束兒童或少年身體採驗尿液時，應通知其法定代理人。  
第 8 條  
尿液之採集，應依衛生福利部公告之濫用藥物尿液採集相關規定辦理。  
第 9 條  
受檢人為婦女者，其尿液之採集，應命婦女行之。  
第 10 條  
1 衛生福利部應指定尿液之檢驗機關（構），並公告之。其經認可者，亦同。  
2 前項檢驗涉及刑事案件時，得送由衛生福利部食品藥物管理署、法務部調查局、內政部警政署刑  
事警察局或國防部憲兵指揮部辦理之。  
3 前二項以外之機關因業務需要設置尿液檢驗單位時，得請衛生福利部或其指定之衛生福利機關予  
以協助訓練及指導。  
第 11 條  
尿液檢驗以嗎啡類及安非他命類為基本項目；主管機關並得依所屬或監督之特定人員業務特性，  
增加檢驗項目。  
第 12 條  
主管機關於接獲檢驗報告後，應將檢驗結果通知受檢人。  
第 13 條  
主管機關得自行或督導所屬或主管之公民營事業機關（構）設立工作小組，訂定計畫或作業要  
點，負責辦理特定人員採驗尿液事宜。  
第 14 條  
年度終了時，法務部應將各主管機關執行情形統一彙整後，陳報行政院備查。  
第 15 條  
司法院所屬法院少年法庭於執行假日生活輔導、保護管束或安置輔導時，有事實足認受執行之人  
有施用毒品嫌疑者，得準用本辦法之規定，採驗其尿液。  
第 16 條  
本辦法自發布日施行。  


