法規名稱：檢察機關處理涉及國家機密案件保密作業辦法  
發布日期：民國 92 年 08 月 06 日  
第 1 條  
本辦法依國家機密保護法（以下簡稱本法）第二十四條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
1 本辦法所稱涉及國家機密，指檢察機關辦理之案件，而由其他機關或人員所提供、答復或陳述之  
內容為國家機密者。  
2 本辦法所稱國家機密及其等級，依本法第二條、第四條之規定。  
第 3 條  
1 檢察機關人員對職務上所知悉之國家機密，負有保密之義務，不得洩漏。退、離職後亦同。  
2 前項人員未經檢察首長或其指定人員之授權，不得以私人或機關名義，發表與國家機密相關事項  
之意見。  
第 4 條  
檢察機關應指定專責人員負責辦理有關國家機密文書之拆封、分文、保管、繕校、蓋印、封發及  
歸檔等事項。  
第 5 條  
1 檢察機關應設置存放國家機密卷證、資料及檔案之專區，並與一般檔案、贓證物品分別存放。  
2 前項國家機密卷證、資料之存放場所應由專責人員管理，並應另備保險箱或其他具安全防護功能  
之金屬箱櫃，裝置密鎖存放之；必要時，應存放於保險室或密室中，並裝置警報及監視系統。  
3 前項密鎖、警報及監視系統，至少每月應檢查一次，確保其安全。  
4 機密檔案之存放場所，對於人員、物品之進出，應予以管制，並造冊列管，載明進出人員、時  
間、目的。  
第 6 條  
1 國家機密送達檢察機關時，收發人員應先確認封口有無異狀後，始行拆封。如有異狀，應報請檢  
察首長或其指定人員處理。  
2 收發人員拆封後，應核對其內容及附件。  
3 收發人員應依封套記載情形登記，其處理方式如下：  
一、受文者為機關或機關首長者，送機關首長或其指定人員啟封。  
二、受文者為其他人員者，逕送各該人員本人啟封。  
第 7 條  
國家機密之收發應另立專簿登記，不摘錄案（事）由。  


第 8 條  
1 涉及國家機密之案件，得指定專責檢察官偵辦，並負責偵辦期間之相關卷證、資料之保管。但經  
檢察首長或其指定人員之核准，得另行指定專責人員保管，存放指定之處所。  
2 前項案件未經檢察首長或其指定人員之許可，不得將卷證、資料攜離辦公或指定處所。  
第 9 條  
製作涉及國家機密案件筆錄之人員，應於當日整理完畢，送交檢察官保管。  
第 10 條  
1 向其他機關調借國家機密資料，有複製之必要時，應先經原核定機關或其上級機關有核定權責人  
員以書面授權或核准後，始得為之。  
2 前項國家機密之複製物，應指定專責人員製作，並註明原件之機密等級、保密期限或解密條件、  
複製物字樣及其份數。  
3 檢察機關之卷證有複製之必要時，經檢察首長或其指定人員之核准，始得指定專責人員在辦公處  
所內為之。  
4 第一項及第三項之複製物，應視同原件，依本法規定保護之。  
第 11 條  
有關國家機密之複製物或筆錄等，應另以密封卷保存。  
第 12 條  
以電腦系統處理與國家機密有關之文書時，應加密處理。  
第 13 條  
涉及國家機密之簽擬、封發及傳遞方式如下：  
一、涉及國家機密文書之分文（交辦）、陳核（判）、送會、送繕、退稿、歸檔等流程，由承辦檢  
察官親自或其指定之人員傳遞為原則，傳遞時，應使用保密封套或專用加鎖之保密箱  
（夾）。  
二、涉及國家機密文書之簽擬稿、繕印、打字時，因誤繕、誤印之廢紙、複印紙等，相關人員應  
即時銷毀之。  
三、涉及國家機密之文書對外發文時，其封發，應使用雙重封套，內封套左上角加蓋『機密』文  
字，並加密封，上下兩端封口應加蓋「密封」戳記，外封套應有適當厚度，內外封套均註明  
收（發）文地址、收（發）文者，暨發文字號。但外封套不得標示機密等級或其他足以顯示  
內容之註記。  
四、涉及國家機密之文書之傳遞，完成前款之程序後，得派專人送達，不宜以電子公文交換。  
第 14 條  
因偵辦案件需要，檢察機關內部調借國家機密卷證、資料或檔案，應填具調卷單，經檢察首長或  


其指定人員之核准，始得向保管人調借。  
第 15 條  
檢察官因偵辦案件，有向其他機關調借涉及國家機密大型證物之必要時，應親赴證物所在地勘驗  
之。  
第 16 條  
1 涉及國家機密之案件偵查終結時，其製作之書類，不宜詳載國家機密之內容。  
2 前項案件，如經提起公訴、聲請簡易判決處刑、依職權或聲請送再議或聲請交付審判者，相關之  
卷證，應由專責人員遞送該管法院或上級檢察機關。  
第 17 條  
涉及國家機密之案件提起公訴或有全程到庭實行公訴之必要時，相關卷證之複製、移交，依第十  
條、第二十二條規定辦理。  
第 18 條  
1 因偵辦案件，向其他機關調借之國家機密原件，應於偵查終結後，立即歸還。  
2 前項情形，所調借或製作之國家機密複製物，除因全程到庭實施公訴或送上級檢察機關審查者  
外，亦適用前項規定。  
第 19 條  
1 涉及國家機密案卷歸檔時，承辦人員應使用機密檔案專用封套裝封，並於封面上註明案由、案  
號、偵查終結情形及日期、裝封年月日、頁數、件數、附件數、保存年限、機密等級及解密條  
件，封口加蓋印章或職名章，於辦理歸檔後，送指定專區存放。  
2 前項專用封套，檢察機關得視業務需要，參考檔案中央主管機關設計之範例，自行統一規格訂製  
使用。  
3 國家機密案卷之管理人員點收機密檔案時，僅得依封套上記載事項檢視，不得拆開封套；經確認  
無誤後，應於歸檔清單及封面上註記點收日期或蓋點收章備查。  
4 有關歸檔事項，本辦法未規定者，適用機密檔案管理辦法之規定。  
第 20 條  
1 涉及國家機密案卷歸檔後，其他機關如有調借必要，應以書面提出請求，經檢察首長或其指定人  
員之核准，始得提供。  
2 其調借、歸還之程序，本辦法未規定者，適用機密檔案管理辦法之規定。  
第 21 條  
獲知機密資料洩漏或遺失後，應即採取下列方式處置：  
一、通知原核定機關或相關機關研採適當補救措施，以減少因洩密所產生之損害。  
二、通知政風單位調查洩密之責任與原因。  


第 22 條  
保管國家機密案卷人員調、離職務時，應將所保管之機密，逐件移交接任人員，並親自列冊簽陳  
核備。  
第 23 條  
本辦法所定由檢察官處理之事項，非簽請檢察首長或其指定之人員核准，不得委由他人為之。  
第 24 條  
本辦法未規定事項，依其他相關法令辦理。  
第 25 條  
本辦法自本法施行之日施行。  


