法規名稱：(廢)放射性廢料管理辦法  
廢止日期：民國 93 年 07 月 28 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
為妥善管理放射性廢料，以防止發生放射性危害，確保公眾安全，特訂定  
本辦法。  
第 2 條  
本辦法之專有名詞，定義如下：  
一、放射性廢料：指具有放射性或受放射性物質污染之廢棄物，包括備供  
最終處置之用過核燃料。  
二、處理：指改變放射性廢料核種濃度、體積或形態，使其穩定而適於運  
送、貯存或最終處置。  
三、貯存：指安置放射性廢料並得再行取出。  
四、最終處置：指放射性廢料之永久隔離棄置。  
五、除役：指處理或貯存設施永久停止運轉或使用後，為使設施及其土地  
資源能再度供開發利用，所採取之各項措施。  
六、封閉：指最終處置設施不再接收放射性廢料，並完成除污、覆土及關  
閉等必要措施。  
七、監管：指最終處置設施封閉後，仍需執行維修、管理、環境輻射監測  
及防止外界侵擾等必要措施。  
八、經營者：指經政府指定或核准經營處理、貯存或最終處置設施者。  
第 3 條  
放射性廢料分為高放射性廢料及低放射性廢料二種：  
一、高放射性廢料：備供最終處置之用過核燃料或其經再處理所產生之萃  
取殘留物，或含釋放阿伐之超鈾放射性核種其每公克之活度在三千七  
百貝克以上者。  
二、低放射性廢料：除前款以外之所有放射性廢料。  
第 4 條  
本辦法所稱主管機關為行政院原子能委員會，其業務由行政院原子能委員  


會放射性物料管理局辦理之。  
第 二 章 處理之管制  
第 5 條  
設置放射性廢料處理設施者，應先填具申請書，並檢附安全分析報告，報  
請主管機關核准後實施。  
前項安全分析報告，應載明下列事項：  
一、綜合概述。  
二、場址之特性描述。  
三、設施之設計、建造及運轉程序。  
四、設施行政管理及組織。  
五、設施之安全評估。  
六、輻射防護作業及環境輻射監測。  
七、保安計畫。  
八、品質保證計畫。  
九、除役之初步計畫。  
十、其他經主管機關指定之事項。  
核能設施廠址內之放射性廢料處理設施，其安全分析報告得免檢附前項第  
二款及第七款之內容。  
第 6 條  
放射性廢料處理設施之運轉，應先填具申請書，並檢附下列資料，報請主  
管機關核准後實施：  
一、最近之安全分析報告。  
二、運轉程序及規範。  
三、試運轉報告。  
四、運轉人員訓練計畫。  
五、緊急應變計畫。  
六、輻射防護計畫。  
七、其他經主管機關指定之資料。  
第 7 條  
放射性廢料應在主管機關核准之設施內處理，或委託經主管機關核准之機  


構代為處理。  
第 8 條  
放射性廢料處理設施計畫性停止運轉三個月以上者，應於停止運轉前三個  
月內填具停止運轉報告書，並檢附停止運轉期間之安全管理措施資料，報  
請主管機關核准；如需繼續停止運轉者，應事先報請主管機關核准展延，  
每次以一年為限。  
放射性廢料處理設施非計畫性停止運轉經評估可能達三個月以上時，應於  
停止運轉後十五日內填具停止運轉報告書，報請主管機關備查。  
前二項設施恢復運轉時，應先填具恢復運轉報告書，報請主管機關核准後  
實施。  
第 9 條  
放射性廢料處理設施之核准運轉有效期間為十年，期滿仍須繼續運轉者，  
應於期限屆滿六個月前，向主管機關申請核准展延；每次展延，不得超過  
十年。  
第 10 條  
放射性廢料處理設施經營者應於每年四月、七月、十月及次年一月之十五  
日以前，將前季放射性廢料接受量、處理量及處理過程中所產生之放射性  
廢料產量等紀錄，報請主管機關備查。  
第 11 條  
經處理後之放射性廢料，應以容器盛裝。  
前項盛裝容器，除應依放射性物質安全運送規則之有關規定外，其使用人  
應先填具申請書，並載明下列事項，報請主管機關核准後使用：  
一、適用範圍。  
二、設計基準。  
三、容器之試驗。  
四、品質保證。  
五、其他經主管機關指定之事項。  
第 12 條  


盛裝低放射性廢料後之容器表面輻射劑量率，分為下列四類：  
一、甲類：容器表面最高輻射劑量率每小時二十毫西弗以上者。  
二、乙類：容器表面最高輻射劑量率每小時二毫西弗以上，未達二十毫西  
弗者。  
三、丙類：容器表面最高輻射劑量率每小時０．０五毫西弗以上，未達二  
毫西弗者。  
四、丁類：容器表面最高輻射劑量率每小時未達０．０五毫西弗者。  
第 13 條  
盛裝低放射性廢料後之容器表面，應依下列規定標示。但經主管機關核准  
者，不在此限。  
一、容器應噴黃色油漆，並按甲、乙、丙、丁四類，分別以紅、黑、綠、  
白色油漆，於容器上緣漆刷一周標示。  
二、容器應有游離輻射示警標誌及編號。  
前項標誌之中心圓不得小於二公分，標示字體長度不得小於三公分，寬度  
不得小於二公分。  
第 14 條  
放射性廢料處理設施於除役前，應先填具申請書，並檢附除役計畫，報請  
主管機關核准後實施。  
前項除役計畫，應載明下列事項：  
一、設施綜合概述。  
二、除役目標及工作時程。  
三、除役廢料之特性、數量及處理。  
四、除污計畫。  
五、輻射劑量評估及防護措施。  
六、環境輻射監測計畫。  
七、人員訓練計畫。  
八、品質保證計畫。  
九、其他經主管機關指定之事項。  
第 三 章 貯存之管制  
第 15 條  


放射性廢料貯存設施設置之申請，準用第五條之規定。  
第 16 條  
放射性廢料貯存設施之使用，應先填具申請書，並檢附下列資料，報請主  
管機關核准後實施：  
一、最近之安全分析報告。  
二、操作程序及規範。  
三、設備測試報告。  
四、運轉人員訓練計畫。  
五、緊急應變計畫。  
六、輻射防護計畫。  
七、其他經主管機關指定之資料。  
第 17 條  
放射性廢料應在主管機關核准之設施內貯存。  
第 18 條  
放射性廢料貯存設施之核准使用有效期間最長為四十年，期滿仍須繼續使  
用者，應於期限屆滿二年前，向主管機關申請核准展延；每次展延，不得  
超過十年。  
第 19 條  
放射性廢料貯存設施經營者應於每年四月、七月、十月及次年一月之十五  
日以前，將前季進出料量及現存量等紀錄，報請主管機關備查。  
第 20 條  
放射性廢料貯存設施除役之申請，準用第十四條之規定。  
第 四 章 運送、輸入及輸出之管制  
第 21 條  
放射性廢料之運送，應依放射性物資安全運送規則及其他有關法令之規定  
為之。  


第 22 條  
放射性廢料之運送，應先檢附載明下列事項之運送計畫，報請主管機關核  
准後實施：  
一、放射性廢料之種類、性質及數量。  
二、運送路線、設備、機具及作業程序。  
三、工作人員編組及通訊計畫。  
四、輻射劑量評估及運送輻射防護計畫。  
五、意外事故評估及緊急應變計畫。  
六、其他經主管機關指定之事項。  
備供最終處置之用過核燃料之運送，應另檢送保安計畫。  
第 23 條  
放射性廢料具有下列情形之一者，始得申請輸入：  
一、回 (退) 運之放射性廢料。  
二、經主管機關專案核准之放射性廢料。  
申請輸入放射性廢料者，應填具申請書，並檢附下列資料，報請主管機關  
核准後，始得輸入：  
一、輸入放射性廢料之種類、性質及數量等說明。  
二、運送計畫。  
三、其他經主管機關指定之資料。  
第 24 條  
申請輸出放射性廢料者，應填具申請書，並檢附下列資料，報請主管機關  
核准後，始得輸出：  
一、輸出放射性廢料之種類、性質及數量等說明。  
二、運送計畫。  
三、接收地主管機關核發之輸入許可證明。  
四、與接收機構簽訂之書面契約證明文件。  
五、接收機構之處理方式說明書及其設施運轉許可證明文件。  
六、其他經主管機關指定之資料。  
第 25 條  


為研究、教學或實驗之目的，輸入或輸出總活度在三百七十億貝克以下且  
總重量在一千公斤以下之低放射性廢料，並報經主管機關核准者，不適用  
前二條之規定。  
第 五 章 最終處置之管制  
第 26 條  
設置放射性廢料最終處置設施者，應先填具申請書，並檢附安全分析報告  
，報請主管機關核准後實施。  
前項安全分析報告，應載明下列事項：  
一、綜合概述。  
二、場址之特性描述。  
三、設施之設計、建造及運轉程序。  
四、設施行政管理及組織。  
五、設施之安全評估。  
六、輻射防護作業及環境輻射監測。  
七、保安計畫。  
八、品質保證計畫。  
九、封閉及監管之初步計畫。  
十、其他經主管機關指定之事項。  
第 27 條  
放射性廢料最終處置設施之使用，應先填具申請書，並檢附下列資料，報  
請主管機關核准後實施：  
一、最近之安全分析報告。  
二、操作程序書。  
三、設備測試報告。  
四、運轉人員訓練計畫。  
五、緊急應變計畫。  
六、輻射防護計畫。  
七、其他經主管機關指定之資料。  
第 28 條  
放射性廢料最終處置設施使用期間，經營者應於每年四月、七月、十月及  


次年一月之十五日以前，將前季進料量、活度及現存量等紀錄，報送主管  
機關備查。  
第 29 條  
放射性廢料最終處置設施封閉及監管之申請，應檢附載明下列事項之封閉  
及監管計畫，報請主管機關核准後實施：  
一、執行單位之組織及責任。  
二、地表設施拆除及除污偵檢作業。  
三、開挖地區之回填作業。  
四、場址封閉後之穩定化作業。  
五、長期安全性評估。  
六、封閉後事故分析及應變作業。  
七、封閉後場址保安作業。  
八、環境輻射監測作業。  
九、品質保證計畫。  
十、其他經主管機關指定之事項。  
放射性廢料最終處置設施完全封閉後，即進入監管期。  
第 30 條  
放射性廢料最終處置設施申請免於監管或土地再利用者，應檢附輻射安全  
評估報告，報經主管機關核准後實施。  
第 六 章 附則  
第 31 條  
核予反應器設施廠址內，安全分析報告所涵蓋之放射性廢料處理或貯存設  
施，其設置、運轉或使用之申請，得與核子反應器設施之建廠執照及使用  
執照申請合併辦理。  
第 32 條  
放射性廢料處理、貯存或最終處置設施經營者之變更，應先報請主管機關  
核准。  


第 33 條  
放射性廢料處理、貯存或最終處置設施之設計，應確保其對設施外居民所  
造成之年有效等效劑量，不得超過０．二五毫西弗，並應合理抑低。  
核子反應器設施廠址內之放射性廢料處理及貯存設施，其對廠址外居民所  
造成之年有效等效劑量，應與核子反應器合併計算，不得超過０．五毫西  
弗。  
第 34 條  
放射性廢料之處理、運送、貯存或最終處置作業人員，應受游離輻射防護  
之訓練，作業時並應受主管機關認可之輻射專業人員之監督。  
前項處理放射性廢料之作業人員，應領有主管機關核發之非密封放射性物  
質操作執照。  
第 35 條  
放射性廢料處理、貯存或最終處置設施在建造、運轉、使用、除役、封閉  
或監管期間及放射性廢料運送期間，主管機關得隨時派員檢查，並要求經  
營者檢送有關資料，必要時得令其採取改善措施。  
前項之檢查，主管機關得委託有關機關、機構、學校或團體辦理。  
第 36 條  
放射性廢料處理、貯存或最終處置設施在建造、運轉或使用期間，其設計  
修改或設備變更，涉及下列重要安全事項時，非經報請主管機關核准，不  
得為之：  
一、運轉技術規範之修改。  
二、安全分析報告中未涵蓋之新增安全問題。  
三、安全有關設備之變更，且需修改安全分析報告，並經評估後有降低原  
設計標準之虞者。  
四、其他經主管機關指定之事項。  
第 37 條  
放射性廢料處理、貯存或最終處置設施內之重要構造、系統與組件之設計  
、製造、安裝、測試及維修等紀錄，應予保存備查。  
前項各類紀錄之保存年限，由主管機關另定之。  


第 38 條  
放射性廢料之處理、運送、貯存或最終處置發生意外事故時，應立即通知  
主管機關，除依核准之緊急應變計畫處理外，並應於處理完畢後一個月內  
，向主管機關提出書面報告。  
第 39 條  
放射性廢料不致使每人每年劑量超過０．０一毫西弗者，其產生機構得報  
請主管機關核准後，不適用本辦法之規定。  
第 40 條  
因異常事件善後處理而產生之放射性廢料，其運送及暫時貯存，依游離輻  
射防護安全標準之相關規定辦理，不適用本辦法之規定。  
第 41 條  
醫療機構及未曾設置核子反應器之學校、研究機關、事業機構所產生之放  
射性廢料，及天然放射性物質衍生之廢棄物，依其他相關法令之規定辦理  
，不適用本辦法之規定。  
第 42 條  
本辦法自發布日施行。  


