法規名稱：教育部私立高級中等以上學校退場審議會組織及運作辦法  
修正日期：民國 112 年 02 月 04 日  
第 1 條  
本辦法依私立高級中等以上學校退場條例（以下簡稱本條例）第四條第六項規定訂定之。  
第 2 條  
1 教育部（以下簡稱本部）依本條例第四條第一項規定，組成私立高級中等以上學校退場審議會  
（以下簡稱審議會）。  
2 本部為學校主管機關時，審議會審議下列事項：  
一、本條例第六條規定學校為專案輔導學校之認定及免除。  
二、本條例第十一條第一項規定專案輔導學校不得辦理事項。  
三、本條例第十三條規定令專案輔導學校停止全部招生及停辦之處分。  
3 本部為學校財團法人（以下簡稱學校法人）主管機關時，審議會審議下列事項：  
一、本條例第十二條第一項、第二項規定學校法人主管機關指派董事及監察人之派任及解任。  
二、本條例第十四條第一項規定學校法人董事會之重新組織。  
三、本條例第二十一條第一項規定核定或令學校法人解散。  
第 3 條  
1 審議會置委員十五人至二十五人，其中一人為召集人，由本部次長兼任之；其餘委員，由本部依  
下列規定聘（派）兼之：  
一、機關代表：由本部與所屬機關、法務部及財政部推派。  
二、學校法人代表：就各全國性教育團體推薦之代表中遴選。  
三、學校教師代表：就各全國性教師團體推薦之代表中遴選。  
四、學校學生代表：就各全國性學生團體所推薦之代表中遴選，或自本部組成之相關委員會或審  
議會，經公開遴選程序之學生委員中遴選。學生獲聘任為委員時，應具有學籍且未休學。  
五、具有會計、財務金融、法律、教育專業之專家或學者：就會計、財務金融、法律、教育專業  
領域之人才中遴選。  
六、社會公正人士：就素孚眾望之社會公正人士遴選。  
2 前項委員組成應包括本部私立學校諮詢會委員代表；其中第二款至第五款人員合計不得少於全體  
委員總數三分之二；任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。  
3 審議會於審議前條第二項各款事項時，本部應另行增聘經該校校務會議推選之專任教職員及學生  


各二人擔任委員，不受前二項規定限制；學校經本部限期提出專任教職員及學生委員人選，屆期  
校務會議未推選者，由學校逕行指定該校委員人選。  
4 前項應增聘之委員，因學校之專任教職員及學生有意願擔任委員之人數不足，未能提出足額委員  
人選時，本部得免依前項規定聘足。  
5 審議會委員均為無給職，任期二年，期滿得續聘（派）兼之。  
6 第一項第一款委員，應隨其本職進退；第一項第二款至第四款委員，不具備其代表之身分時，應  
予更換。  
7 審議會委員於聘任期間，因身分變動或其他原因而出缺或異動時，其補聘（派）兼委員之任期至  
原任期屆滿為止。  
第 4 條  
1 審議會委員相互間不得有配偶及三親等以內血親、姻親之關係。  
2 審議會委員於任期中因故無法執行任務或有不適當之行為者，由本部解聘之。  
第 5 條  
1 審議會召開會議時，由召集人擔任主席；召集人因故未能出席時，由召集人指定委員一人擔任主  
席。  
2 審議會開會，除依第三條第一項第一款方式產生之委員得指派代理人出席，受指派之代理人，列  
入出席人數，並得發言及參與表決外，其餘委員應親自出席；審議會之決議，應有委員總額三分  
之二以上之出席，出席委員二分之一以上之同意行之。  
3 審議會會議之決議事項，應由本部指定專人作成會議紀錄。  
4 審議會會議之討論內容及過程，對外不公開。  
第 6 條  
審議會委員有關迴避之規定，依行政程序法第三十二條及第三十三條規定辦理；其認定，由審議  
會審議決定。  
第 7 條  
審議會開會時，得視業務需要，邀請學校相關人員或當事人列席說明；必要時，並得經審議會會  


議之決議，由審議會指派委員另組專案小組研議，再提會討論。  
第 8 條  
本辦法自發布日施行。  


