法規名稱：職業訓練機構辦理職業繼續教育及評鑑辦法  
發布日期：民國 104 年 10 月 13 日  
第 1 條  
本辦法依技術及職業教育法（以下簡稱本法）第二十條第四項、第二十二條第二項及第二十三條  
規定訂定之。  
第 2 條  
職業訓練機構辦理職業繼續教育，招生對象為十五歲以上或未滿十五歲依勞動基準法第四十五條  
規定得受僱從事工作之在職者或轉業者。  
第 3 條  
1 職業繼續教育分為高級中等教育階段及專科以上教育階段課程。但不包括碩士班以上課程。  
2 前項課程，以學分課程為限；其學分及學分數之計算，規定如下：  
一、每一學分至少修讀十八小時，上課週數至少二星期。  
二、單科學分課程之學分數，最高為六學分；總學分課程之學分數，最高為二十學分。  
第 4 條  
職業訓練機構開設職業繼續教育課程，應與高級中等以上學校合作，共同規劃及設計。  
第 5 條  
1 職業訓練機構申請職業繼續教育課程認可，應填具申請書，並檢具與合作學校共同規劃之課程實  
施計畫（以下簡稱實施計畫），依合作學校之學校主管機關公告之程序、期間，向學校主管機關  
提出。  
2 前項實施計畫，應載明下列事項：  
一、合作學校名稱及合作內容。  
二、開班名稱及時間。  
三、招生對象之資格或條件。  
四、招生人數。  
五、教學科目名稱及內容。  
六、師資。  
七、教學場所。  
八、設施及設備。  
九、學習評量方式。  
十、授予學分證明之條件。  
十一、收費及退費規定。  
十二、其他相關事項。  


第 6 條  
1 經學校主管機關認可之職業繼續教育課程，應發給課程認可證明書，其有效期間為三年；期滿擬  
繼續開設者，應於認可有效期間屆滿三個月前，重新申請認可。  
2 前項課程於認可有效期間內，有變更之必要者，職業訓練機構應擬具變更計畫，經學校主管機關  
核准後，始得辦理。  
第 7 條  
職業訓練機構應依核定後之實施計畫，於招生簡章載明開班名稱與時間、招生對象之資格或條  
件、招生人數、教學科目名稱與內容、收費與退費規定及相關事項。  
第 8 條  
1 職業繼續教育應依務實致用需要，採多元評量方式。  
2 前項多元評量，得採筆試、作業、口試、實作、報告或其他方式辦理。  
第 9 條  
1 職業繼續教育學員修習期滿，經考核成績合格者，由職業訓練機構於課程結束後一個月內，發給  
學分證明。  
2 持有職業訓練機構學分證明者，得申請採認作為入學條件；入學後，得依相關規定，申請抵免學  
分。  
3 持有職業訓練機構學分證明者，得依學校、機關、機構或團體之規定，申請列入進修時數，並作  
為升遷或考核之參據。  
第 10 條  
1 職業訓練機構辦理職業繼續教育得收取學分費、雜費、代收代付費或代辦費；其收費基準，由職  
業訓練機構定之。  
2 學員完成報名繳費後，因故申請退費者，職業訓練機構應依下列方式辦理：  
一、代辦費：全額退還。但已購置成品者，發給成品。  
二、前款以外其他費用：於報名繳費後至開班上課日前申請退費者，退還已繳各項費用百分之九  
十；自開班上課之日起算，其上課時間未逾全期三分之一者，退還已繳各項費用百分之五  
十；上課時間已逾全期三分之一者，不予退還。  
3 職業訓練機構因故未能開班上課者，應全額退還已繳費用。  
第 11 條  
1 職業訓練機構辦理職業繼續教育，由其合作學校之學校主管機關自行或委託學術團體或專業評鑑  
機構（以下簡稱受託機構）辦理評鑑或訪視。  
2 前項合作學校之學校主管機關為直轄市、縣（市）政府者，其評鑑或訪視之相關規定，由直轄  
市、縣（市）政府依本法第二十三條規定定之。  


第 12 條  
學校主管機關辦理評鑑，應每三年辦理一次。但職業訓練機構經中央勞動主管機關依法令規定評  
核獲頒銅牌等級以上資格者，得向學校主管機關申請於該銅牌等級以上有效期間內，免接受評  
鑑。  
第 13 條  
1 學校主管機關或受託機構辦理評鑑，應擬定評鑑計畫，其內容包括評鑑程序、方式及評鑑項目。  
2 學校主管機關或受託機構應於評鑑完成後，公告評鑑結果。  
3 前項結果分為通過、有條件通過及未通過。學校主管機關得依下列規定，辦理職業訓練機構課程  
審核及調整事宜：  
一、通過者：得申請繼續開設課程。  
二、有條件通過者：所列缺失事項未改善者，得調降招生人數至改善為止。  
三、未通過者：停止部分或全部班別之招生，並得廢止課程認可。  
第 14 條  
1 學校主管機關或受託機構得隨時派員對職業訓練機構進行訪視。  
2 前項訪視，學校主管機關或受託機構得遴聘學者專家組成小組為之。  
3 學校主管機關對訪視結果不佳之職業訓練機構，應予限期改善；訪視結果得作為學校主管機關課  
程審核或廢止課程認可之參據。  
第 15 條  
本辦法自發布日施行。  


