法規名稱：重點國際運動賽事擇定及協助作業辦法  
修正日期：民國 107 年 07 月 10 日  
第 1 條  
本辦法依運動產業發展條例第十六條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱重點國際運動賽事，指我國主辦或申辦之國際綜合性運動賽事（以下簡稱綜合賽事）  
及國際單項運動賽事（以下簡稱單項賽事）。  
第 3 條  
1 前條所定綜合賽事如下：  
一、第一類賽事：奧林匹克運動會、帕拉林匹克運動會、亞洲運動會、亞洲帕拉林匹克運動會、  
世界大學運動會及青年奧林匹克運動會。  
二、第二類賽事：世界運動會、達福林匹克運動會、亞洲室內及武藝運動會、亞洲沙灘運動會、  
亞洲青年運動會及東亞青年運動會。  
三、第三類賽事：經教育部（以下簡稱本部）公告之其他綜合賽事。  
2 綜合賽事之申請辦理者，以第五條第一款直轄市、縣（市）政府（以下簡稱地方政府）為限。  
第 4 條  
第二條所定單項賽事，應為奧林匹克運動會、亞洲運動會之必辦項目或本部認定為我國體育政策  
推展之運動種類賽事。  
第 5 條  
1 本辦法所定申請單位如下：  
一、地方政府。  
二、國民體育法第三條所定特定體育團體，及中華奧林匹克委員會承認或認可之團體。  
2 依法設立登記，且其登記營業項目有與體育運動相關之公司。  
第 6 條  
本部協助方式如下：  
一、重點國際運動賽事等相關申辦、籌備及運作管理之輔導。  
二、顧問諮詢服務。  
三、跨部會行政支援。  
四、經費補助。  
第 7 條  
1 地方政府申請本部協助辦理綜合賽事者，應擬具申請計畫，並依下列程序辦理：  


一、第一類賽事：由本部召開跨部會會議，作成申辦效益及可行性評估後公告；其公告內容，包  
括申辦期限、賽事名稱、申辦資格、條件、向本部申請之期限、程序、遴選作業及其他相關  
事項；地方政府依公告內容向本部申請。  
二、第二類賽事：由地方政府於舉辦綜合賽事所屬國際運動組織公告之申辦限期內，向本部申  
請。  
三、第三類賽事：由本部依競技等級或規模，公告準用第一款或前款規定；由地方政府依公告內  
容向本部申請。  
2 前項申請計畫經本部審查核定後，由本部依核定計畫提供協助。  
第 8 條  
前條申請計畫，應載明下列事項：  
一、賽事之運動種類及賽程規劃。  
二、申辦賽事之目的及效益。  
三、結合其他地方政府、中央機關（構）與學校現有場館資源之場館總體檢報告及分工事項。  
四、財務規劃，包括自償性財源。  
五、經費預算表。  
六、協力團體。  
七、計畫執行期間。  
八、計畫工作內容。  
九、預定進度。  
十、需協助事項。  
十一、配合本部體育運動推廣之成效。  
第 9 條  
地方政府經本部核定辦理並取得綜合賽事承辦權者，得於本部限定時程內擬訂賽事籌辦計畫，並  
載明需協助事項，向本部申請協助籌辦，核定後給予協助，必要時報行政院核定。  
第 10 條  
申請單位取得單項賽事承辦權者，得檢具賽事籌辦計畫，並載明需協助事項，向本部申請協助籌  
辦，核定後給予協助；申辦賽事同時報本部核准者，優先予以補助。  
第 11 條  
1 申請單位辦理重點國際運動賽事期間，有其他協助之必要者，應以書面載明下列事項，向本部提  
出：  
一、賽事名稱、時間及地點。  
二、參賽國家數及隊（職）員數。  
三、需申請協助事項。  


2 前項第三款需申請協助事項，應敘明需本部協助之必要性，並提供相關佐證資料或資訊以利本部  
評估。  
第 12 條  
本辦法自發布日施行。  


