法規名稱：教育部委託或輔導補助民間機構訂定運動產業人才職能基準辦法  
修正日期：民國 107 年 11 月 28 日  
第 1 條  
本辦法依運動產業發展條例（以下簡稱本條例）第十一條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法之主管機關為教育部（以下簡稱本部）。  
第 3 條  
1 本辦法所稱民間機構，指依法立案或登記之法人、團體及大專校院。  
2 本辦法所稱職能基準，指為完成特定職業或職類工作任務，所應具備之能力，包括該特定職業或  
職類之各主要工作任務、對應行為指標、工作產出、知識、技術、態度等職能內涵。  
第 4 條  
依本條例第十一條第一項所定職能基準之類別、辦理期限及相關事項，由本部公告之。  
第 5 條  
民間機構符合下列各款規定者，始得接受本部委託：  
一、設立、登記三年以上；其屬公司或商號者，中華民國國民持有股份或出資額應達百分之五十  
以上。  
二、最近三年無欠繳應納稅捐。  
三、財務健全、非屬金融機構拒絕往來戶，且資產淨值應為正值。  
四、最近三年內未有執行政府計畫或採購之重大違失紀錄，或受停權處分且其停權期間尚未屆  
滿。  
第 6 條  
1 民間機構接受委託者（以下簡稱受委託者），應檢附計畫、登記或立案證明文件，符合前條規定  
之相關證明文件，於第四條公告期限內，向本部提出。  
2 前項計畫，應載明下列事項：  
一、運動產業發展方向及市場需求評估。  
二、運動產業人才類別及現況描述。  
三、運動產業人才職能基準草案初稿。  
四、計畫執行之方式、程序及可行性分析。  
五、參與計畫人員之學歷、經歷及專長。  
六、所需經費預算。  
七、執行期程。  


八、預期效益。  
3 前項第三款職能基準草案初稿之擬訂，應依勞動部公告之職能基準品質認證作業規範辦理。  
第 7 條  
受委託者應備之文件、資料有欠缺者，本部應以書面通知限期補正；屆期未補正者，本部得不予  
委託。  
第 8 條  
1 本部得邀集體育運動或相關領域學者專家、運動產業界人士及機關代表，組成審查小組，審查第  
六條第一項計畫。  
2 前項審查小組任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。  
第 9 條  
計畫之審查基準如下：  
一、計畫完整性。  
二、計畫可行性。  
三、計畫效益性。  
四、經費合理性。  
第 10 條  
計畫經審查小組審查通過後，由本部核定計畫，及依核定之計畫所需經費，核給全部或一部之委  
託款，並以書面通知受委託者。  
第 11 條  
1 受委託者應依核定之計畫執行；並於計畫結束前一個月內，檢送職能基準草案及成果報告，報本  
部經審查小組審查通過，由本部核定後，以書面通知受委託者。  
2 前項職能基準草案，由本部核定後，以本部名義送勞動部依相關法令規定，辦理登錄及公告事  
宜。  
第 12 條  
計畫經費撥付及核結方式如下：  
一、第一期：受委託者收受第十條之書面通知後，應檢具書面通知及領據，報本部按核定經費百  
分之五十撥付。  
二、第二期：受委託者收受前條之書面通知後，應檢具書面通知、收支結算表及原始憑證，報本  
部按核定經費百分之五十撥付。  
第 13 條  
1 有下列情形之一者，本部得終止委託；已撥款者，以書面行政處分限期命受委託者返還全部或一  
部之委託款：  


一、提供不實之文件、資料。  
二、未依核定之經費用途支用或有虛報、浮報之情事。  
三、未依核定計畫執行或進度嚴重落後，且未能於本部通知之期限內完成改善。  
四、依第十一條提送之職能基準草案及成果報告，經審查不通過。  
2 有前項情形之一者，本部得依情節輕重，五年內不委託受委託者辦理訂定職能基準。  
第 14 條  
民間機構為運動發展需要，擬發展第四條公告以外之職能基準者，得準用第五條至前條之規定，  
申請本部輔導補助。  
第 15 條  
本辦法自發布日施行。  


