法規名稱：運動產業園區輔導補助及獎勵辦法  
發布日期：民國 107 年 10 月 24 日  
第 1 條  
本辦法依運動產業發展條例（以下簡稱本條例）第十五條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱運動產業園區（以下簡稱園區），指直轄市、縣（市）政府、公民營事業、法人或自  
然人依法設置，並符合下列規定之園區：  
一、土地面積至少五公頃，且運動產業用地不得低於土地總面積百分之六十。  
二、從事本條例第四條第一項各款業別至少五款。  
第 3 條  
教育部（以下簡稱本部）得視園區之實際需要，提供下列輔導：  
一、設置園區前之協助。  
二、跨機關溝通平臺之建置。  
三、諮詢及技術指導之提供。  
四、園區招募廠商之協助。  
五、園區設施設置及管理之協助。  
第 4 條  
本部得就園區設置及經營之下列項目所需費用，酌予補助：  
一、規劃設置：設置前之調查、可行性評估、規劃設計及其他前置作業。  
二、開發工程：園區基礎設施及公共設施興（整）建工程。  
三、營運管理：園區營運期間之人事行政費。  
第 5 條  
1 前條第一款之規劃設置補助金額，最高以每公頃新臺幣四十萬元為限，補助總金額以二百萬元為  
上限。  
2 前項補助金額之撥付方式於園區完成前條第一款事項，由申請人檢附相關證明文件、單據，經本  
部核定後撥付。  
第 6 條  
1 第四條第二款之開發工程補助金額，最高以每公頃新臺幣五百萬元為限，補助總金額以二千五百  
萬元為上限。  
2 前項補助金額之撥付方式於工程發包進度達百分之五十時，由申請人檢附相關證明文件、單據，  
經本部核定後撥付第一期款；園區完工結案後，由申請人檢附申請書及第八條所定之資料，經本  


部核定後，於補助額度範圍內撥付尾款。  
第 7 條  
1 第四條第三款之營運管理補助金額，補助總金額，每年以一百五十萬元為上限，以五年為限。  
2 前項補助金額之撥付方式，於園區開發完成後，依申請人之支用計畫，經本部核定，共分二期，  
於每一年度中及年度結束前撥付。  
第 8 條  
1 依本辦法申請補助者，應填具計畫書，並檢附園區開發許可及其他相關證明文件、資料，報本部  
審核並核定補助金額。  
2 前項計畫書，應包括下列事項：  
一、計畫目標。  
二、計畫內容及實施方法。  
三、執行時程及進度。  
四、預期效益。  
五、風險評估及因應方式。  
六、資金來源及財務規劃。  
第 9 條  
前條第一項審核基準如下：  
一、園區設置目的及妥適性。  
二、園區管理組織健全性及其運作機制可行性。  
三、經費編列合理性。  
四、財務規劃之可行性及合理性。  
五、園區之經濟效益。  
六、申請第四條第三款補助者，其前次執行績效。但申請人未有前次之執行績效者，免予審核。  
七、其他本部規定之項目。  
八、本部為審核申請案，得邀請學者專家及機關代表為之；必要時，並得邀請申請人到場說明或  
實地勘查。  
第 10 條  
1 本部得於計畫執行期間，隨時派員實地查核計畫進度及品質，受補助者於補助期間有申請、撥款  
或核銷文件或資料虛偽不實或執行內容與原核定計畫明顯不符者，本部得撤銷補助，並追繳全部  
其已領取之補助款。  
2 受補助者於補助期間有下列情形之一者，本部得廢止補助，並追繳全部或一部其已領取之補助  
款：  
一、計畫實際執行進度落後預期進度達百分之五十，經查證屬實，受補助者針對落後之事由，無  


法提出非可歸責於受補助者之證明。  
二、工程品質重大違失。  
三、其他重大違法情事。  
第 11 條  
園區營運著有績效者，本部得依情形頒發獎狀、獎牌或獎座，並公開表揚。  
第 12 條  
本辦法自發布日施行。  


