法規名稱：績優身心障礙運動選手及其有功教練獎勵辦法  
修正日期：民國 113 年 08 月 23 日  
第 1 條  
本辦法依國民體育法（以下簡稱本法）第二十二條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
1 本法所稱身心障礙運動選手（以下簡稱選手）及有功教練（以下簡稱教練），指符合下列各款規  
定者：  
一、具中華民國國籍。  
二、參加該屆國際運動賽會（以下簡稱賽會）之國家代表隊選手及實際指導其參加該屆賽會之國  
家代表隊與國家培訓隊教練。  
2 國內運動賽會選手及教練之獎勵，由主辦單位或參加單位另定之。  
第 3 條  
選手參加賽會符合下列規定者，依本辦法規定予以獎勵：  
一、身心障礙帕拉林匹克運動會（以下簡稱帕運會）：前六名。  
二、聽障達福林匹克運動會（以下簡稱聽障奧運）：前五名。  
三、亞洲帕拉運動會（以下簡稱亞帕運）：前三名。  
四、亞太聽障運動會（以下簡稱亞太聽障運）：前三名。  
五、下列國際性（不包括前四款所定賽會及第六款亞洲地區或亞洲暨太平洋地區）身心障礙者運  
動賽會：  
（一）每四年舉辦一次，且會員數達六十個以上賽會：前三名。  
（二）每四年舉辦一次，且會員數達三十個以上未達六十個賽會：前三名。  
（三）每二年舉辦一次，且會員數達三十個以上賽會：前三名。  
六、亞洲地區或亞洲暨太平洋地區，每二年以上舉辦一次，且會員數達三十個以上之各類身心障  
礙者運動賽會：前三名。  
第 4 條  
1 前條各款所定名次，依下列順序定之：  
一、以主辦單位所定競賽規範規定之最優級組之名次定之。  
二、前款競賽規範未規定者，以各該運動種類之國際運動競賽規則所定名次定之。  
2 前項各款所定名次，其以第某名至第某名之組群表示，且未明確區分名次者，以該組群最優名次  
定之。  
第 5 條  
1 選手及教練之獎勵方式如下：  


一、選手：依參加之賽會種類及其項目、獲獎名次，發給獎助金及獎狀。  
二、教練：依其實際指導之選手參加之賽會種類及其項目、獲獎名次，發給獎助金及獎狀。  
2 前項賽會種類、項目、獲獎名次及其應得之獎助金金額，規定如附表。  
3 前項教練獎助金分配比例，由推展身心障礙運動之特定體育團體（以下簡稱申請單位）於賽前一  
個月，依各該有功教練對獲獎選手貢獻度，研訂獎助金分配方式，提經理事會討論通過後，報教  
育部備查。  
4 第三條第一款至第四款賽會於我國舉辦，且符合本辦法獎勵規定者，加發第二項附表所列獎助金  
金額二分之一。  
第 6 條  
選手及教練獎助金之發給，除依前三條規定外，並應依下列規定辦理：  
一、選手參加同一賽會，同時獲得前條第二項附表所定個人賽名次及團體賽名次，或個人賽不同  
項目，或團體賽不同項目名次者，均發給獎助金。  
二、賽會因情事變更合併舉行而同時取得給獎資格者，應由選手自行擇一申請發給獎助金。  
三、第三條各款賽會競賽種類之項目，應有五國（地區）及五隊（人）以上參賽，且獲主辦單位  
頒發獎牌（獎狀），始核給獎助金。但其有資格賽及獲得帕運會、聽障奧運、亞帕運或亞太  
聽障運前三名，且非屬最後一名者，不受五國（地區）及五隊（人）以上參賽規定之限制。  
第 7 條  
1 參加第三條第五款或第六款賽會，應符合下列各款規定之一，並由申請單位於賽會開始二週前，  
檢附賽會相關文件、資料，向教育部申請核定後，始得依本辦法規定予以獎勵：  
一、主辦單位定有分級制，且為最優級組之賽會。  
二、連續舉辦二屆以上之新興增辦之運動賽會。  
2 前項申請之文件、資料，規定如下：  
一、賽會中英文版競賽規範。  
二、賽會會員數。  
三、賽會及其他相關國際性賽會現況說明。  
四、最近二屆參賽會員數及其他相關資料。  
五、其他經教育部指定之資料。  
第 8 條  
1 選手獎助金應一次領取。但獲帕運會第一名者，得選擇按月領取月獎助金新臺幣三萬一千元。  
2 前項但書獎助金於獲獎核定後，自該賽事獲獎當日起按月發給；未滿一個月者，按日數比率計算  
之。  
3 第一項但書受獎人為未成年者，應領取月獎助金。  
4 受獎人選擇依第一項但書規定領取月獎助金後，變更領取方式者，應扣除前已領取金額後，以餘  
額一次領取。  


5 受獎人領取月獎助金，於領取總額未達一次領取獎助金金額前死亡者，餘額應納入遺產，由其繼  
承人依法繼承之。  
6 第一項受獎人獲主辦單位通知遞補為帕運會第一名時，其獎助金之計算，適用原獲獎時規定，調  
整應領取之獎助金，並依下列規定辦理：  
一、維持為一次領取者：應補發之獎助金扣除前已領取金額後，以餘額一次領取。  
二、調整為按月領取者：自該賽事獲獎日起，計算迄遞補日之應補發月獎助金總額；應補發月獎  
助金總額扣除前已領取金額後，以餘額一次領取；扣除前已領取金額後不足者，應一次或分  
期繳回。  
三、前款計算應補發月獎助金總額，補發期間未滿一個月者，按日數比率計算之。  
第 9 條  
1 符合本辦法獎勵規定者，由申請單位於選手參加之賽會結束日之次日起一個月內，檢具下列文  
件、資料，向教育部申請選手及教練之獎勵：  
一、獲獎選手及教練名冊。  
二、賽會主辦單位發給選手之獎狀（牌）。  
三、賽會主辦單位頒發之成績證明。  
四、比賽成績紀錄表。  
五、競賽規程。  
六、參賽公函。  
七、其他教育部指定之文件、資料。  
2 申請文件、資料不完備者，教育部應通知申請單位限期補正；屆期未補正者，不予受理。  
3 申請單位未能於第一項規定期限內申請者，應於期限屆滿前以書面敘明理由，向教育部申請展  
延，其展延以一次為限，最長不得逾一個月。  
4 申請單位於賽後未依前二項規定辦理者，申請獎勵選手及教練得自知悉之日起二個月內，準用第  
一項及第二項規定申請獎勵。  
第 10 條  
為審查前條申請案，教育部體育署（以下簡稱體育署）得遴聘相關學者專家、社會公正人士及機  
關代表組成績優身心障礙運動選手及其有功教練獎勵審查會（以下簡稱獎審會）辦理之。  
第 11 條  
1 申請案經審查通過，並由教育部核定後通知申請單位或申請獎勵選手及教練，並由體育署辦理獎  
狀之發送；其獎助金應直接撥入受獎人指定之金融機構帳戶。  
2 申請案經審查結果未通過者，應通知申請單位或申請獎勵選手及教練；申請單位或申請獎勵選手  
及教練不服者，得自收受通知之日起一個月內，向教育部申請複審，教育部應於受理之次日起二  
個月內回復複審結果。  


第 12 條  
1 申請獎勵選手違反運動禁藥管制或其他規定，經賽會主辦單位查證屬實，名次經撤銷者，不予獎  
勵，其教練亦同。  
2 申請獎勵選手及教練已核定受獎資格而有前項情事，或經獎審會認定有違背運動員精神及其他有  
損害國家形象應撤銷獎勵情事，應撤銷其受獎資格者，撤銷其受獎資格，並追繳已發給之獎助金  
及獎狀。  
3 申請獎勵選手及教練有違背運動員精神及其他有損害國家形象，經獎審會認定應廢止獎勵情事  
者，廢止其受獎資格，並追繳已發給之獎狀。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


