法規名稱：全國性體育團體經費補助辦法  
修正日期：民國 112 年 12 月 28 日  
第 1 條  
本辦法依國民體育法（以下簡稱本法）第九條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱全國性體育團體，指以教育部（以下簡稱本部）為目的事業主管機關之體育團體。  
第 3 條  
全國性體育團體辦理下列事項，本部得酌予補助：  
一、參加國際運動賽會教練與選手之選拔、培訓及參賽。  
二、設立優秀運動選手訓練站或辦理訓練營。  
三、舉辦運動教練或運動裁判講習及參加國際研習。  
四、舉辦全國性運動賽會。  
五、聘任國際級教練。  
六、建立運動人才資料庫及蒐集國內外運動資訊。  
七、推廣全民休閒運動。  
八、配合本部體育政策，提升競技運動實力及推廣各類國民體育活動。  
第 4 條  
1 全國性體育團體辦理前條事項，依本辦法申請補助者，應於本部公告或指定之期間內，檢具計  
畫、經費預算表或其他文件、資料，向本部提出。  
2 本部應審查前項計畫之完整性、執行可行性、經費編列合理性及預期成果等效益。  
第 5 條  
1 依前條申請經本部審查通過，並核定計畫及補助金額後，通知全國性體育團體。  
2 前項補助金額，以核定計畫所列金額之百分之九十為限，補助項目及補助基準如附件一及附件  
二。但因特殊情形，經本部專案核定者，不在此限。  
3 本部補助辦理各該年度計畫經費，應專款專用，不得轉出指定帳戶。  
4 第一項核定計畫有變更者，應申請變更並經核准後，始得執行。  
第 6 條  
1 全國性體育團體接受本部補助者（以下簡稱受補助單位），應視其計畫內容，評估活動屬性、場  
地、參與規模及其他相關事項，依法投保公共意外責任保險、健康保險或傷害保險。  
2 投保前項公共意外責任保險者，其保險範圍及最低保險金額如下：  
一、每一個人身體傷亡：新臺幣三百萬元。  


二、每一事故身體傷亡：新臺幣一千五百萬元。  
三、每一事故財物損失：新臺幣二百萬元。  
四、保險期間內總保險金額：新臺幣三千四百萬元。  
3 投保第一項健康保險或傷害保險者，每一被保險人之保險金額不得低於新臺幣三百萬元。  
第 7 條  
受補助單位執行本部補助經費辦理採購事項，應本公平公正公開原則；其有政府採購法第四條第  
一項規定情形者，應依政府採購法及其相關法令規定辦理。  
第 8 條  
1 受補助單位運用補助經費執行計畫，其補助經費、產生之利息及其他衍生收入，除下列情形之收  
入及結餘，得免予繳回外，於計畫結案時有結餘者，應按原補助比率繳回：  
一、補助經費之利息收入。  
二、特定體育團體經本部依法規考核前一年度會計及財務健全項目通過，該團體執行計畫產生其  
他衍生收入之結餘。  
2 前項第二款衍生收入之結餘應使用於推展體育，不得支用於盈餘分配、理（監）事酬勞及其他非  
公益性事項。  
第 9 條  
1 受補助單位有下列情形之一，無法改善，或通知限期改善屆期未改善者，本部得停止全部或一部  
之補助；已補助者，得視情節輕重撤銷或廢止之，並得以書面行政處分通知限期繳回全部或一部  
之補助款：  
一、未依核定計畫執行。  
二、未依規定使用經費。  
三、未依規定核結、逾期尚未核結或逾期未繳回款項。  
四、已經本辦法補助者，重複申請補助。  
五、經本部考核而其有成效不佳、未依補助用途支用經費或有虛（浮）報等情事。  
六、提供虛偽、不實之文件、資料。  
七、未依規定辦理活動保險或違反本部就補助之核准所為之附款。  
八、所屬選手一年內有二名以上違反世界運動禁藥管制機構（World Anti-Doping Agency，即  
WADA）相關規範而使用運動禁藥且經查屬實。  
九、違反國際體育運動組織規範或本部法令規定。  
十、未配合本部重要政策或年度施政重點。  
2 受補助單位如有前項情形，情節嚴重且拒不改善者，本部並得於核定次一年度對於各該補（捐）  
助案件，停止補（捐）助一年至五年，或自事實發生日起二年內，停止受理本辦法所定有關經費  
補助之申請。  


第 10 條  
受補助單位補助經費之編列基準、請撥、核銷、結報、成果報告、憑證之保存管理、銷毀及其他  
權利義務，除本辦法另有規定者外，依教育部補（捐）助及委辦經費核撥結報及中央政府各機關  
對民間團體及個人補（捐）助預算執行相關規定辦理。  
第 11 條  
本辦法自中華民國一百十三年一月一日施行。  


