法規名稱：成藥及固有成方製劑管理辦法  
修正日期：民國 99 年 08 月 05 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
1 本辦法依藥事法第八條規定訂定之。  
2 成藥及固有成方製劑之管理，除藥事法另有規定者外，依本辦法之規定。  
第 2 條  
1 本辦法所稱成藥係指原料藥經加工調製，不用其原名稱，其摻入之麻醉藥藥品、毒劇藥品，不超  
過中央衛生主管機關所規定之限量，作用緩和、無積蓄性、耐久儲存、使用簡便，不待醫師指示  
即可供治療疾病之用者。  
2 成藥分甲、乙兩類，其範圍及審核標準如基準表（附件一、二）。  
第 3 條  
成藥中摻用麻醉藥品，除嗎啡含量應在千分之二以下，可卡因應在千分之一以下外，其他麻醉藥  
品摻用量由中央衛生主管機關比照上述標準視其劑量核定之。  
第 4 條  
成藥中摻用毒劇藥品，如為中華藥典所載者，不得超過常用量三分之一，其未為中華藥典所載  
者，由中央衛生主管機關核定之。  
第 5 條  
本辦法所稱固有成方係指我國固有醫藥習慣使用，具有療效之中藥處方，並經中央衛生主管機關  
選定公佈者而言。依固有成方調製（劑）成之丸散、膏、丹稱為固有成方製劑。  
第 6 條  
成藥及以批發或供人出售之固有成方製劑，應由藥品製造業者製造。中藥販賣業者得依固有成方  
所載之原名稱、成分、製法、效能、用法及用量，調製（劑）固有成方製劑但以於其營業處所自  
行零售為限。  
第 二 章 審核及許可  
第 7 條  
藥品製造業者調製成藥或固有成方製劑，應依藥事法第三十九條、第四十三條、第四十六條至第  
四十八條、第五十六條及第五十七條之規定辦理。  
第 8 條  


成藥依成藥基準表審核之，但含藥酒類依其有關規定辦理。  
第 9 條  
1 中藥販賣業者調製（劑）固有成方製劑，應列具名稱、成分、製法、效能、用法及用量，連同有  
關資料證件，向該管直轄市、縣（市）衛生主管機關提出申請，經核准登記發給登記證後，始得  
製售。  
2 前項經核准發給登記證案件，直轄市、縣（市）衛生主管機關應按月列冊報請中央衛生主管機關  
備查。  
第 10 條  
中藥販賣業者調製（劑）固有成方製劑，應於其管理藥品之中醫師監督下為之。但不含毒劇藥品  
者，可由確具中藥基本知識及鑑別能力人員自行調製（劑）之。  
第 11 條  
固有成方製劑不得摻入防腐劑、色素、人工甘味劑、化學溶劑及其他有害添加物。  
第 12 條  
成藥之標籤、仿單或包裝應標明甲類成藥或乙類成藥。固有成方製劑應標明名稱及固有成方字  
樣。  
第 三 章 販賣之管理  
第 13 條  
1 藥品製造業者除含藥酒類不得以留置方式供銷家庭用戶外，得將自製之成藥或固有成方製劑，以  
留置方式直接供銷家庭用戶。但以供銷民眾購用藥品較為不便之偏僻地區為限。  
2 家庭留置成藥或固有成方製劑之地區，應由直轄市、縣（市）衛生主管機關每年查核一次，逐步  
縮減留置地區範圍。  
第 14 條  
藥品製造業者將自製成藥或固有成方製劑留置於家庭用戶者，應依左列各款之規定：  
一、申請供銷家庭留置成藥或固有成方製劑，應事先檢具藥品名清單（格式如附件三）二份，申  
請直轄市、縣（市）衛生主管機關，轉報中央衛生主管機關核定。  
二、供銷留置成藥或固有成方製劑之日起十五日內開具左列事項，向直轄市、縣（市）衛生主管  
機關報備：  
（一）藥品製造業者之名稱、地址及負責人姓名。  
（二）銷售地區（列明直轄市、縣市、鄉鎮市區或村里名稱）及留置成藥或固有成方製劑服務員  
名冊（格式如附件四）一份。  
（三）留置藥品清單一份。  
三、留置之成藥或固有成方製劑應裝置在「家庭藥品留置袋」或「箱」內，其袋（箱）應採堅固  


耐用材料製成，並應載明藥品製造業者（藥商）名稱、地址與留置藥品之品名、許可字號、  
效能、價格、數量及注意事項等（格式如附件五）。但所刊載文字圖畫，不得有藥事法第六  
十八條所列各款情事。  
四、應發給留置成藥或固有成方製劑服務人員服務證（格式如附件六），並指定其服務員勤予巡  
檢留置之藥品，每次間隔不得逾三個月。  
附件三 （藥品製造廠商名稱）家庭留置成藥固有成方製劑品名清單  
┌────┬───────┬───┬────┬────┬───┐  
│許可字號│藥 品 名 稱│劑 型│包括容量│核准效能│備 考│  
├────┼───────┼───┼────┼────┼───┤  
│ 字│ │ │ │ │ │  
│第 號│ │ │ │ │ │  
├────┼───────┼───┼────┼────┼───┤  
│ 字│ │ │ │ │ │  
│第 號│ │ │ │ │ │  
├────┼───────┼───┼────┼────┼───┤  
│ 字│ │ │ │ │ │  
│第 號│ │ │ │ │ │  
├────┼───────┼───┼────┼────┼───┤  
│ 字│ │ │ │ │ │  
│第 號│ │ │ │ │ │  
├────┼───────┼───┼────┼────┼───┤  
│ 字│ │ │ │ │ │  
│第 號│ │ │ │ │ │  
├────┼───────┼───┼────┼────┼───┤  
│ 字│ │ │ │ │ │  
│第 號│ │ │ │ │ │  
├────┼───────┼───┼────┼────┼───┤  
│ 字│ │ │ │ │ │  
│第 號│ │ │ │ │ │  
└────┴───────┴───┴────┴────┴───┘  
註：  
一、申請直轄市、縣 (市) 衛生主管機關轉報中央主管機關核定及向直轄  
市、縣 (市) 衛生主管機關報備之清單均依此格式。  
二、向縣 (市、局) 衛生主管機關報備之品名清單，須在備考欄註明核定  
機關名稱及文號。  


(備 註：附件三之註一請參閱行政院公報第 6 卷 10 期 21 頁)  
(備 註：附件三～六請參閱中華民國現行法規彙編 (83年5月版) (  
三○) 第 20905～20909 頁)  
第 15 條  
家庭留置成藥或固有成方製劑之服務員，於推銷或執行工作時，應配帶服務證，指導用戶將藥品  
留置袋（箱）置於不被日晒、雨淋、受潮及不易為兒童獲取之處所。如發現袋（箱）內藥品有變  
質、沉澱、損壞或其他不良狀況時，應即收回或換入新品。並不得將任何成藥或固有成方製劑拆  
封或改裝及沿途或設攤販賣。  
第 16 條  
乙類成藥得由百貨店、雜貨店及餐旅服務商兼營零售之。  
第 17 條  
兼營零售乙類成藥者應依左列各款之規定：  
一、對內服及外用成藥，應各別專設櫥櫃陳列，妥善貯藏。但含藥酒類不在此限。  
二、商號或招牌不得使用藥商名稱或易被誤認為藥商之字樣。  
三、不得設置藥品推銷員及本辦法所稱之服務員。  
四、不得將成藥拆除包裝零售。  
五、不得買賣來源不明之成藥。  
第 四 章 檢查及取締  
第 18 條  
直轄市、縣（市）衛生主管機關對於成藥及固有成方製劑之檢查或抽驗，除依藥事法有關規定辦  
理外，並得派員檢查或抽驗留置於家庭用戶之成藥、固有成方製劑及其裝置用袋（箱）。  
第 19 條  
違反本辦法之規定或涉及偽藥、劣藥、禁藥者，依藥事法有關規定處理。  
第 五 章 附則  
第 20 條  
本辦法自發布日施行。  


