法規名稱：政府機關濫用藥物尿液檢驗實驗室設置標準  
修正日期：民國 110 年 06 月 30 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本標準依毒品危害防制條例（以下簡稱本條例）第三十三條之一第三項規定訂定之。  
第 2 條  
本條例第三十三條之一第一項第二款、第三款規定之政府機關（以下簡稱政府機關），為執行濫  
用藥物尿液檢驗所設之實驗室（以下簡稱實驗室），應符合本標準及濫用藥物尿液檢驗作業準則  
之規定。  
第 3 條  
政府機關應定期查核其所屬實驗室是否符合本標準。  
第 二 章 人員設置  
第 4 條  
實驗室應置檢驗負責人，負責管理下列濫用藥物尿液檢驗事宜：  
一、辦理內部人員之在職訓練、工作量之審核及技術之確認。  
二、確保尿液檢驗具有完整之標準作業程序，審核該程序之修訂並記錄其日期。  
三、訂定及執行品質保證計畫。  
四、督導品質管制及品管尿液測試之執行。  
五、確保檢驗系統及每一批檢驗之準確度並記錄之。  
六、簽核或簽署檢驗報告。  
七、有未符合品質管制系統之規定時，採取必要之修正及預防措施並記錄之。  
第 5 條  
實驗室應置品管人員確認所有資料及品管結果。  
第 6 條  
實驗室人員應受有相當之訓練，並具所擔任工作必備之技術。  
第 7 條  
實驗室檢驗負責人、品管人員、檢驗人員及其他人員，均應設有職務代理人，並應就其職務代理  
情形製作書面紀錄。  
第 8 條  


實驗室應定期實施在職訓練計畫。  
第 9 條  
實驗室應訂定績效監測計畫並確實執行。  
第 10 條  
實驗室應設置人事資料檔案，其內容應至少包括學經歷、訓練紀錄、考核紀錄及現任工作簡述。  
第 三 章 設施及維護  
第 11 條  
實驗室之設施，應符合相關法令規定。電器設備應適當接地，並應有抽氣櫃、滅火器、緊急淋浴  
設備、洗眼裝置及其他保障檢驗人員之安全設施，並應定期評估其功能。  
第 12 條  
實驗室之水電、照明、溫溼度、空間規劃、設備與安全性及其他環境條件，應符合檢驗需求，對  
於影響檢驗結果之環境因子應加以監測並記錄之。  
第 13 條  
實驗室應有隔離管制之尿液檢體儲存空間、檢驗區及紀錄儲存空間。  
第 14 條  
實驗室應訂定檢驗所需各項儀器之操作、維修及校正標準作業程序，以及其相關執行紀錄。  
第 15 條  
實驗室應訂定天平、溫度計、移液管、定量瓶等量測設備之校正作業程序，明定校正方法、校正  
頻率、合格範圍以及不合格之限制使用及修正措施。  
第 四 章 文件及檔案管理  
第 16 條  
1 實驗室收件後，應依委驗機構指定之項目儘速檢驗，並製作檢驗報告。初步檢驗或確認檢驗結果  
應先經品管人員確認，檢驗報告並應經檢驗負責人簽核或簽署。  
2 檢驗報告至少應含尿液檢體編號、藥物之閾值、檢出或未檢出之藥物，並註明所採用之檢驗方  
法、最低可定量濃度等資料。  
第 17 條  
實驗室應訂定文件管制程序，規範相關文件之訂定、修正、定期審查、分發管制及建檔保存。與  
檢驗相關之文件及紀錄，應保存二年以上或依檔案法規定辦理，並得視委驗機構需要予以延長保  
存期限。  


第 18 條  
實驗室應設相關檔案，至少包括人事資料、檢體監管紀錄表、品質手冊、品質管制與品質保證紀  
錄、所有檢驗原始資料、檢驗報告及績效監測報告、電腦列印之資料等，並保存之。  
第 19 條  
實驗室應將每月檢測尿液檢體項次結果資料，於次月十日前，依規定格式彙送衛生福利部食品藥  
物管理署備查。  
第 五 章 附則  
第 20 條  
本標準施行前經衛生福利部指定辦理濫用藥物尿液檢驗之政府機關（構），應於本標準施行日起  
三年內符合本標準之規定。  
第 21 條  
1 本標準自中華民國九十三年一月九日施行。  
2 本標準修正條文，除中華民國九十九年五月十一日修正發布之條文，自九十九年一月一日施行；  
一百十年六月三十日修正發布之條文，自一百十年七月一日施行外，自發布日施行。  


