法規名稱：(廢)試用人員才能特殊優異認定辦法  
廢止日期：民國 91 年 07 月 10 日  
第 1 條  
本辦法依公務人員任用法第二十條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
具有法定任用資格初任各官等之試用人員，擬任為各級主管職務者，其才  
能特殊優異之認定，依本辦法行之。  
第 3 條  
初任簡任官等依法試用人員，具有左列資格之一者，得認為才能特殊優異  
：  
一、中華民國八十四年一月十三日公務人員考試法修正公布施行前，經特  
種考試之甲等考試及格，其總成績平均在八十分以上者。  
二、在公立或立案之私立大學研究院、所或經教育部承認之國外大學研究  
院、所畢業，得有博士學位，並任專攻學科有關工作二年以上，成績  
優良具有證明文件者。  
三、在公立或立案之私立大學研究院、所或經教育部承認之國外大學研究  
院、所畢業，得有碩士學位，並任專攻學科有關工作四年以上，成績  
優良具有證明文件者。  
四、曾任公立或立案之私立專科以上學校經教育部審定合格教授，或曾任  
經教育部審定合格副教授三年以上，成績優良具有證明文件者。  
五、曾任行政機關、公立學校或公營事業機構薦任或相關薦任之主管職務  
六年以上，成績優良具有證明文件者。  
六、曾任主管機關登記有案，實收資本額達新台幣四千萬元以上，及年營  
業額達新台幣一億二千萬元以上具有規模及聲譽之民營事業機構，依  
法委任之經理人、執行業服務股東或董事長六年以上，成績優良具有  
證明文件者。  
七、曾任公立或立案之私立高級中學校長六年以上，成績優良者。  
八、在學術上有特殊著作或重大發明，經學術機關審查合格，且其特殊著  
作或重大發明，與其擬任職務所歸職系相近者。  


第 4 條  
初任任官等依法試用人員，具有左列資格之一者，得認為才能特殊優異：  
一、具有前條各款資格之一者。  
二、經高等考試或相當之特種考試及格，其總成績為優等者。  
三、在公立或立案之私立大學研究院、所或經教育部承認之國外大學研究  
院、所畢業得有博士學位者，或得有碩士學位並任專攻學科有關工作  
二年以上，成績優良具有證明文件者。  
四、曾任公立或立案之私立國民中學、初級中等學校校長四年以上，成績  
優良具有證明文件者。  
五、曾任行政機關、公立學校或公營事業機構委任或相當委任職務六年以  
上，成績優良具有證明文件者。  
六、曾任主管機關登記有案，實收資本額及年營業額，均達前條第六款所  
訂標準額二分之一以上具有規模及聲譽之民營事業機構，依法委任之  
經理人、執行業務股東、或董事長四年以上，成績優良具有證明文件  
者。  
七、在學術上有專門著作或發明，經學術機關審查合格，且其專門著作或  
發明，與其擬任職務所屬職系相近者。  
第 5 條  
初任委任官等依法試用人員，具有左列資格之一者，得認為才能特殊優異  
：  
一、具有前條各款資格之一者。  
二、經普通考試或相當之特種考試及格，其總成績為優等者。  
三、在公立或立案之私立專科以上學校畢業者。  
四、曾任立案之私立小學校長一年以上者，或曾任合格教員四年以上，成  
績優良具有證明文件者。  
第 6 條  
本辦法所稱「專攻學科有關工作」，指所任工作與專攻學科之性質相同或  
相似者。所稱「成績優良」，指服務機關、學校或事業機構等最近三年之  
考績、考成或考核，一年在八十分以上，其餘不低於七十分。所稱「證明  
文件」，指原始之考績、考成或考核通知書。其如依規定無考績、考成或  
考核，或未以分數表示其工作成績者，得憑其原服務機關或主管機關出具  
成績 (事蹟) 優良之證明文件予以認定。所稱「資本額及營業額」，分別  


以各該民營機構執照及繳稅證明所載數額為採認標準。  
第 7 條  
初任各官等試用人員合於第三條、第四條或第五條所定才能特殊優異條件  
擬任主管職務者，其屬簡任官等職務應報經主管院核准；其屬任官等職務  
應報經主管院部 (會、處、局、署) 省 (市) 政府核准；其屬委任官等職  
務應報經上級機關核准。  
前項試用之主管人員，經機關首長考查其成績不良，應調整為非主管職務  
者，其報核程序亦同。  
第 8 條  
本辦法未規定事項，適用其他有關法規之規定。  
第 9 條  
本辦法自發布日施行。  


