法規名稱：受聘僱外國人健康檢查管理辦法  
修正日期：民國 113 年 03 月 29 日  
第 1 條  
本辦法依就業服務法（以下簡稱本法）第四十八條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法用詞，定義如下：  
一、第一類外國人：指受聘僱從事本法第四十六條第一項第一款至第六款規定工作之外國人。  
二、第二類外國人：指受聘僱從事本法第四十六條第一項第八款至第十款規定工作之外國人。  
三、第三類外國人：指受聘僱從事本法第四十六條第一項第十一款規定工作之外國人，且從事雇  
主聘僱外國人許可及管理辦法第二條第三款之工作。  
四、認可醫院：指經中央衛生主管機關認可得辦理受聘僱外國人入國前健康檢查之國外醫院。  
五、指定醫院：指經中央衛生主管機關指定得辦理受聘僱外國人入國後健康檢查之國內醫院。  
六、都治服務：指經衛生主管機關指派之關懷員送藥及親眼目睹病人服藥之服務（Directly  
Observed Treatment Short-Course, DOTS）。  
第 3 條  
雇主申請第四條規定以外之第一類外國人之聘僱許可及展延聘僱許可，得免檢具該類人員之健康  
檢查合格證明。但對於入國工作三個月以上者，中央衛生主管機關得依其曾居住國家疫情或其他  
特性，公告其應檢具之健康檢查證明。  
第 4 條  
1 雇主聘僱第一類外國人從事本法第四十六條第一項第四款規定之工作，申請聘僱許可及展延聘僱  
許可時，應檢具下列各款文件之一，送交中央主管機關：  
一、該人員由居住國家合格設立之醫療機構最近三個月內核發經醫師簽章之健康檢查合格證明及  
其中文譯本，並經我國駐外館處驗證；前述證明文件以英文開具者，得予免附中文譯本。  
二、該人員由指定醫院最近三個月內核發之健康檢查合格證明。  
2 前項健康檢查證明，應包括下列檢查及證明項目：  
一、胸部X光肺結核檢查。  


二、梅毒血清檢查。  
三、身體檢查。  
四、麻疹及德國麻疹之抗體陽性檢驗報告或預防接種證明。但申請展延聘僱許可者，得免檢附。  
五、其他經中央衛生主管機關依其曾居住國家疫情或其他特性認定之必要檢查。  
3 中央主管機關對於前項健康檢查任一項目不合格者，不予核發聘僱許可或展延聘僱許可。但符合  
下列情形之一者，不在此限：  
一、因國內疫苗短缺致無法檢附前項第四款之預防接種證明，經中央衛生主管機關限期預防接  
種。  
二、第七條第二項、第三項或第九條所定情形。  
第 5 條  
1 第二類及第三類外國人辦理健康檢查之時程如下：  
一、申請入國簽證時，應檢具認可醫院核發之三個月內健康檢查合格證明。但第三類外國人居住  
國家無認可醫院者，得檢具居住國家合格設立之醫療機構最近三個月內核發經醫師簽章之健  
康檢查合格證明及其中文譯本，並經我國駐外館處驗證。  
二、入國後三個工作日內，雇主應安排其至指定醫院接受健康檢查；因故未能依限安排健康檢查  
者，得於延長三個工作日內補行辦理。  
三、自聘僱許可生效日起，工作滿六個月、十八個月及三十個月之日前後三十日內，雇主應安排  
其至指定醫院接受定期健康檢查。  
2 前項第一款入國前健康檢查有任一項目不合格者，不予辦理入國簽證。  
3 第二類及第三類外國人依本法第五十二條第五項規定請假返國者，中央衛生主管機關得依工作性  
質及勞動輸出國疫情或其他特性，公告其再入國後之健康檢查時程及項目，並由雇主安排其至指  
定醫院辦理。  
4 雇主聘僱在中華民國境內工作之第三類外國人，於申請聘僱許可時，應檢具指定醫院核發之三個  
月內健康檢查合格證明，並應依第一項第三款規定辦理定期健康檢查。  
第 6 條  
1 前條健康檢查，應包括下列項目：  
一、胸部X光肺結核檢查。  
二、漢生病檢查。  
三、梅毒血清檢查。  
四、腸內寄生蟲糞便檢查。  
五、身體檢查。  
六、麻疹及德國麻疹之抗體陽性檢驗報告或預防接種證明。但辦理前條第一項第二款、第三款之  


健康檢查者，得免檢附。  
七、其他經中央衛生主管機關依工作性質及勞動輸出國疫情或其他特性認定之必要檢查。  
2 第三類外國人來自中央衛生主管機關公告之特定國家、地區，得免辦理前項第二款及第四款檢  
查。  
3 指定醫院健康檢查項目不合格之認定及處理原則如附表。  
第 7 條  
1 雇主應於收受指定醫院核發第五條第一項第二款、第三款及第四項健康檢查證明後，送交該外國  
人留存。  
2 前項健康檢查結果有不合格或須進一步檢查者，雇主應安排該人員依下列時程辦理再檢查及治  
療：  
一、胸部X光肺結核檢查：疑似肺結核或無法確認診斷者，自收受健康檢查證明之次日起十五日  
內，至指定機構再檢查。  
二、漢生病檢查：疑似漢生病者，自收受健康檢查證明之次日起十五日內，至指定機構再檢查。  
三、梅毒血清檢查：於收受健康檢查證明之次日起三十日內，取得完成治療證明。  
四、腸內寄生蟲糞便檢查：於收受健康檢查證明之次日起六十五日內，至指定醫院治療後再檢查  
並取得陰性之證明；經確診為痢疾阿米巴原蟲陽性者，須取得治療後再檢查三次均為陰性之  
證明。  
3 因國內治療藥物短缺致無法取得前項再檢查、完成治療證明者，中央衛生主管機關得公告調整期  
限、再檢查或治療之替代方式。  
第 8 條  
1 雇主應於收受第五條第一項第二款及第四項外國人健康檢查再檢查診斷證明書或完成治療證明之  
次日起十五日內，檢具再檢查診斷證明書或完成治療證明正本文件，送中央主管機關備查。  
2 雇主應於收受第五條第一項第三款外國人定期健康檢查再檢查診斷證明書或完成治療證明之次日  
起十五日內，檢具下列文件，送直轄市、縣（市）衛生主管機關備查：  
一、中央主管機關核發之外國人聘僱許可文件。  
二、再檢查診斷證明書或完成治療證明正本文件。  
第 9 條  
1 受聘僱外國人經健康檢查確診為肺結核、結核性肋膜炎或漢生病者，除多重抗藥性個案外，雇主  
應於收受診斷證明書之次日起十五日內，檢具下列文件，送直轄市、縣（市）衛生主管機關申請  
都治服務：  


一、診斷證明書。  
二、受聘僱外國人接受衛生單位安排都治服務同意書。  
2 受聘僱外國人於完成前項都治服務藥物治療，且經直轄市、縣（市）衛生主管機關認定完成治療  
者，視為合格。  
第 10 條  
本法第七十三條第四款所定檢查不合格，指下列各款情形之一：  
一、受聘僱外國人經確認診斷為多重抗藥性結核病。  
二、受聘僱外國人未依第四條第三項但書第一款規定完成預防接種。  
三、受聘僱外國人未依第七條第二項或第三項規定完成再檢查或再檢查不合格。  
四、受聘僱外國人未依第九條規定配合結核病或漢生病都治服務累計達十五日以上。  
第 11 條  
1 受聘僱外國人有下列各款情形之一，已逾一年未接受健康檢查者，雇主應自聘僱許可生效日之次  
日起七日內，安排其至指定醫院接受健康檢查：  
一、第二類及第三類外國人轉換雇主或工作。  
二、第二類及第三類外國人依本法重新核發聘僱許可。  
三、第三類外國人依本法重新核發展延聘僱許可。  
2 前項健康檢查結果有不合格或須進一步檢查者，依第七條至第九條規定辦理。  
第 12 條  
第二類及第三類外國人因故未能於規定期限內辦理第五條第一項第三款或前條第一項健康檢查  
時，雇主得檢具相關證明文件，報直轄市、縣（市）衛生主管機關備查，並得提前於七日內或事  
由消失後七日內，辦理上開健康檢查。  
第 13 條  
受聘僱從事本法第四十六條第一項第七款規定工作之外國人，其健康檢查管理，依船員法第八條  
規定辦理。  
第 14 條  


1 中央流行疫情指揮中心成立期間，中央衛生主管機關得依國內疫情防治或勞動輸出國疫情評估所  
需，公告調整第二類及第三類外國人依第五條第一項第二款、第三款及第十一條第一項健康檢查  
之辦理期限。  
2 配合前項公告致第五條第一項第三款健康檢查之日與最近一次接受健康檢查日間隔未滿三個月，  
雇主得於第五條第一項第三款所定健康檢查期限七日前，檢具最近一次健康檢查報告向直轄市、  
縣（市）衛生主管機關申請免辦理該次健康檢查。  
第 15 條  
1 本辦法自中華民國一百十一年四月三十日施行。  
2 本辦法中華民國一百十三年三月二十九日修正發布之條文，自一百十三年二月七日施行。  


