法規名稱：民間參與經建設施公共建設接管營運辦法  
修正日期：民國 95 年 05 月 24 日  
第 1 條  
本辦法依促進民間參與公共建設法（以下簡稱本法）第五十三條第二項規定訂定。  
第 2 條  
1 主辦機關為執行強制接管營運，得自任為接管人，或委任、委託其他機關（構）為接管人。  
2 除前項自任為接管人外，主辦機關與接管人之權利義務，得由雙方另訂契約約定之。  
第 3 條  
1 主辦機關於民間參與自來水、水利、電業、公用氣體燃料、重大工業、商業、科技及其他相關經  
建設施，發生本法第五十三條規定情事，而有強制接管之必要時，應以書面載明下列事項，通知  
被接管之民間機構（以下簡稱民間機構）並公告之：  
一、民間機構之名稱及其地址。  
二、強制接管之標的設施、事由及依據。  
三、強制接管營運之項目及範圍。  
四、接管人名稱及地址。  
五、接管人之權限。  
六、接管營運之期間及起始日。  
七、其他由主辦機關認為必要之事項。  
八、如不服處分，得於收受通知之次日起三十日內，依法提起訴願。  
2 前項事項並應通知融資機構、保證人及相關政府機關。  
3 第一項第六款所定接管營運之期間，主辦機關認為必要時，得展延之；其通知及公告，準用前二  
項之規定。  
第 4 條  
1 自前條所定接管營運之起始日起，標的設施之經營權及管理權，均由接管人代為行使，但不得逾  
必要之範圍。  
2 有關勞工接續權益，依強制接管當時相關勞工法規辦理。  
第 5 條  
1 民間機構於受主辦機關之接管處分後，對接管人執行職務所為之處置，應予無條件配合。  
2 民間機構之董事、監察人、經理人及其他受僱人員，對於接管人所為之有關詢問，有據實答復之  
義務；其他受僱人員，應受接管人之指揮。  
第 6 條  


接管人執行接管營運所生之必要費用，在營運收入內支應；但有不足時，得由主辦機關予以補  
助。  
第 7 條  
接管人為繼續維持營運設施而增設、改良、購置、修繕或汰換資產設備所支出之費用，除經主辦  
機關核准由民間機構負擔者外，其費用分攤及給付方式，依雙方之接管契約或其他契約之約定。  
第 8 條  
民間機構就有關標的設施被接管營運事項召開董事會會議及其他重要會議，均應於七日前以書面  
將開會事由、內容及其他有關資料通知接管人參加。  
第 9 條  
1 民間機構於收受強制接管營運通知後接管前，對標的設施之資產，不得處分。受強制接管之資  
產，其危險負擔不因接管而移轉於接管人。  
2 民間機構應將受強制接管營運之項目及範圍、財產目錄、原使用之機器、設備、物料、軟硬體系  
統、人事資料、財務報表及其他經主辦機關認為必要之文件等項目製作清單，於接管起始日起三  
十日內提供接管人核對。逾期未能完成者，得由接管人自行清點製作，並報請主辦機關備查。  
第 10 條  
主辦機關停止民間機構營運之一部並強制接管其一部營運者，就該強制接管之部分與未受強制接  
管部分之資產及營運之配合，及因配合所生費用之分攤比例，由民間機構與接管人協議之。協議  
不成者，由主辦機關調處之。調處不成者，由主辦機關裁決之。但主辦機關自任為接管人時，由  
主管機關裁決之。  
第 11 條  
民間機構因履行原投資契約或標的設施受強制接管前所發生之債務，除法律另有規定外，應由民  
間機構負責處理。  
第 12 條  
1 主辦機關於有下列情形之一者，得終止強制接管營運：  
一、強制接管營運事由已消滅者。  
二、有事實足認無法達成接管之目的者。  
三、經主辦機關認定已無強制接管營運之必要者。  
2 主辦機關於終止強制接管營運時，應以書面載明下列事項，通知民間機構、融資機構、保證人、  
接管人、接續營運人及有關機關並公告之：  
一、終止強制接管之事由。  
二、終止強制接管營運之項目及範圍。  
三、終止強制接管之日期。  


四、其他經主辦機關認定必要之事項。  
第 13 條  
依前條第一項規定終止接管營運時，接管人應就接管營運事項進行清算，並將接管營運事項相關  
資料，移交民間機構。  
第 14 條  
本辦法自發布日施行。  


