法規名稱：檢舉或查獲違規菸酒案件獎勵辦法  
修正日期：民國 108 年 03 月 28 日  
第 1 條  
本辦法依菸酒管理法（以下簡稱本法）第四十三條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
1 依本辦法核發獎勵金之案件範圍，以檢舉或查獲違反本法第四十五條第一項、第二項、第四十六  
條至第四十九條、第五十七條第一項至第三項規定之違規菸酒案件為限。  
2 本辦法給獎分配之計算基礎（以下簡稱給獎基礎），為依前項所列本法條文科處之罰金罰鍰及沒  
收沒入物變價款。  
3 沒收沒入物未經變價者之給獎基礎，除未經許可輸入之菸酒依財政部關務署核定之完稅價格六折  
計算外，應依下列標準計算之：  
一、菸類：除紙（捲）菸每包（二十支）新臺幣六元外，其餘菸類每公克新臺幣零點三元。  
二、酒類：除酒精類每公升新臺幣十五元外，其餘酒類每公升新臺幣二十五元。  
第 3 條  
1 查獲違規菸酒案件，查緝機關之獎勵金，以給獎基礎百分之二十計算，每案最高額以新臺幣六百  
萬元為限；其因檢舉網路違規菸酒案件而查獲者，檢舉人之獎勵金以給獎基礎百分之二十計算，  
因檢舉網路以外違規菸酒案件而查獲者，檢舉人之獎勵金以給獎基礎百分之三十計算，每案最高  
額均以新臺幣四百八十萬元為限。  
2 前項檢舉人現為或曾為被檢舉人之受僱人者，檢舉人之獎勵金以給獎基礎百分之四十五計算，每  
案最高額以新臺幣六百萬元為限。  
第 4 條  
（刪除）  
第 5 條  
本辦法計算核發之獎勵金，同一案件依其他法令另有獎勵者，應予合併計算，其超過本辦法所定  
最高標準部分，不予核發。  
第 6 條  
依第三條規定提撥主辦查緝機關及協助查緝機關之獎勵金，其分配標準如下：  
一、主辦查緝機關自行查獲之違規菸酒案件，而由其他機關人員協助者，分配協助查緝機關二  
成，分配主辦查緝機關八成。  
二、協助查緝機關查獲之違規菸酒案件移送主辦查緝機關處理者，分配協助查緝機關八成，分配  
主辦查緝機關二成。  


三、主辦查緝機關會同協助查緝機關查獲之違規菸酒案件，分配協助查緝機關四成，分配主辦查  
緝機關六成。  
四、查獲違規菸酒案件無協助查緝機關者，以獎勵金全額分配主辦查緝機關。  
五、查獲違規菸酒案件有二以上之協助查緝機關者，其應得之協助查緝機關獎勵金，應平均分配  
或協議分配之。  
第 7 條  
1 前條所稱主辦查緝機關，依其辦理業務性質區分如下：  
一、查獲機關：指違規菸酒案件直接查緝行動之主管機關。  
二、承辦機關：指承辦違規菸酒案件及辦理分獎之主管機關。  
三、保管處置機關：指違規菸酒物品保管處置之主管機關。  
2 前條所稱協助查緝機關，指協助主辦查緝機關查獲違規菸酒案件之機關。  
第 8 條  
1 主辦查緝機關之獎勵金分配標準如下：  
一、查獲機關：六成。  
二、承辦機關：二成。  
三、保管處置機關：二成。  
2 違規菸酒案件無前項查獲機關者，應分配予該查獲機關之獎勵金平均分配予承辦機關及保管處置  
機關。  
3 主辦查緝機關依第六條及前二項規定分配所得之獎勵金，按參與者實際貢獻程度，在不重領及不  
兼領原則下，分配予辦理違規菸酒案件相關人員。但分配予首長之比率，不得超過百分之二點  
五。  
4 保管處置機關分屬二個以上不同機關時，其配獲之獎勵金，應平均分配或協議分配之。  
第 8-1 條  
1 依本辦法分配之獎勵金，每案每人不得超過下列規定之限額；超過部分，應退回中央主管機關依  
規定繳庫：  
一、分配主辦查緝機關之案件，無檢舉人者，不得超過新臺幣五萬元；有檢舉人者，不得超過新  
臺幣二萬五千元。  
二、分配協助查緝機關之案件，無檢舉人者，不得超過新臺幣七萬元；有檢舉人者，不得超過新  
臺幣三萬五千元。  
2 前項分配獎勵金之對象，不包括檢察官。  
第 8-2 條  
1 應得獎勵金人員經書面通知領取而怠未領取者，其應得之獎勵金暫存機關專戶；自該通知合法送  
達之當日起算屆五年仍未領取者，退回中央主管機關依規定繳庫。無從通知應得獎勵金人員或經  


書面通知不能為送達或放棄領取者，受理檢舉機關或查緝機關應將其應得之獎勵金先行繳庫。  
2 前項通知之送達，應由送達人作成送達證書。  
第 9 條  
二人以上聯名檢舉之違規菸酒案件，其獎勵金應由檢舉人聯名具領。同一案件有二人以上分別檢  
舉者，其獎勵金應發給最先檢舉者；如無法分別先後時，平均分給之。  
第 10 條  
1 檢舉案件有下列情形之一者，不適用本辦法之獎勵規定：  
一、檢舉人匿名或不以真實姓名檢舉。  
二、檢舉已發覺違反第二條第一項所列違規菸酒案件。  
三、查無具體事證或與檢舉事證不符。  
四、公務員依法執行職務時所發現。  
2 依本辦法發給檢舉人之獎勵金，事後如發現有前項第二款、第四款情事者，應由受理檢舉機關追  
繳。  
第 11 條  
1 違規菸酒案件於判決或行政處分確定後，由承辦機關將處理確定之案件逐案填表載明案由、處理  
情形及擬發給獎勵金數額，函報中央主管機關。  
2 中央主管機關應於審核相關文件後，據以核發獎勵金予承辦機關。承辦機關應自獎勵金核撥之次  
日起算一個月內，通知主辦及協助查緝機關領取獎勵金。檢舉案件除有無從通知檢舉人之情形  
外，受理檢舉機關應自接獲通知之次日起算一個月內，通知檢舉人領取。  
第 12 條  
本辦法之獎勵金應由中央主管機關編列預算支應。  
第 13 條  
（刪除）  
第 13-1 條  
檢舉或查獲違規菸酒案件之獎勵，依檢舉或查獲時之規定辦理。  
第 14 條  
1 本辦法自本法施行之日施行。  
2 本辦法修正條文自發布日施行。但中華民國九十一年五月二十九日修正發布條文自本法施行之日  
施行，一百零三年十二月二十四日修正發布條文，自一百零四年一月一日施行。  


