法規名稱：農藥標示管理辦法  
修正日期：民國 108 年 08 月 05 日  
第 1 條  
本辦法依農藥管理法（以下簡稱本法）第十四條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
市場銷售之農藥，應於每一零售單位為農藥標示。農藥標示內容應清楚易讀，利於辨識。  
第 3 條  
1 使用或變更農藥標示，應由農藥生產業或輸入農藥之業者填具申請書，並檢附農藥標示樣張二  
份，向中央主管機關申請核准。核准後三個月內應檢送市場銷售用農藥標示一份，送中央主管機  
關備查。  
2 前項標示樣張之形式應透過中央主管機關公告指定之系統工具產出。  
3 第一項農藥標示之變更，涉及農藥許可證應記載事項變更者，並應依農藥許可證申請及核發辦法  
規定辦理農藥許可證之變更。  
4 農藥標示變更後，原標示應依本法第十四條第一項規定於六個月內更換，且更換之標示，不得以  
塗改、貼紙修正、重複黏貼方式為之。  
第 4 條  
農藥標示所用文字，除農藥普通名稱得中英文並列外，應以中文為限。但下列記載事項得使用外  
文：  
一、化學成分名稱。  
二、生物製劑學名。  
三、國外生產工廠名稱及地址。  
四、依法註冊之商標、標章或廠牌名稱。  
第 5 條  
1 成品農藥標示，應記載下列事項：  
一、農藥許可證字號。  
二、農藥許可證權利人名稱、地址及電話號碼。  
三、製造日期、批號及有效期間。  
四、農藥普通名稱。  
五、預防中毒及解毒方法。  
六、劇毒性成品農藥，應註明劇毒農藥字樣；基因改造成品農藥應註明基因改造字樣；其他成品  
農藥，應註明農用藥劑字樣。  
七、作用機制，應包括殺菌劑抗藥性行動委員會（FungicideResistance Action Committee,  


FRAC）、殺蟲劑抗藥性行動委員會（InsecticideResistance Action Committee, IRAC）、除  
草劑抗藥性行動委員會（HerbicideResistance Action Committee, HRAC）等國際權威組織  
所定之作用機制代碼。  
八、採用歐洲商品條碼（EuropeanArticle Number, EAN）之農藥產品條碼。  
九、危害圖式、危害防範圖式、警示語及危害警告訊息。  
十、內容物淨重量或容量，並以法定度量衡單位表示；內容物分裝為小包裝者，應另標明小包裝  
數量及每包淨重量或容量。  
十一、輸入產品者，應註明國外生產工廠名稱及地址。  
十二、委託分裝者，應註明分裝工廠名稱、地址及分裝日期。  
十三、委託加工者，應註明加工工廠名稱及地址。  
十四、有廠牌名稱者，應註明廠牌名稱。  
十五、劑型、物理性狀、有效成分與其他成分之種類及含量。  
十六、使用方法及其範圍。  
十七、儲藏及使用時應注意事項。  
十八、廢容器處理方法。  
十九、其他經中央主管機關指定應標示事項。  
2 前項應記載事項之標示應牢固附著於農藥每一零售單位。但無法全部標示於農藥每一零售單位  
者，至少應標示前項第一款至第十款所定應記載事項，並將前項各款應記載事項標示於農藥附加  
之說明書，該說明書不得與農藥每一零售單位分離。  
第 6 條  
農藥原體標示，應記載下列事項：  
一、農藥許可證字號。  
二、農藥許可證權利人名稱、地址及電話號碼。  
三、輸入產品者，應註明國外生產工廠名稱及地址。  
四、製造日期及批號。  
五、農藥普通名稱。  
六、有廠牌名稱者，應註明廠牌名稱。  
七、物理性狀、有效成分與其他成分之種類及含量。  
八、內容物淨重量或容量，並以法定度量衡單位表示。  
九、儲藏及使用時應注意事項。  
十、預防中毒及解毒方法。  
十一、廢容器處理方法。  
十二、危害圖式、危害防範圖式、警示語及危害警告訊息。  
十三、基因改造農藥原體應註明基因改造字樣。  
十四、其他經中央主管機關指定應標示事項。  


第 7 條  
農藥標示內容屬農藥許可證應記載事項者，應依中央主管機關核定內容標示；非屬農藥許可證應  
記載事項者，農藥生產業或輸入農藥之業者，應自行依產品特性標示，圖文不得與農藥標示應記  
載事項重疊，且不得有虛偽或誇張情事。  
第 8 條  
同一農藥許可證之農藥，其標示之型式及顏色應相同。  
第 9 條  
成品農藥委託分裝或委託加工者，應將分裝或加工工廠之名稱與農藥許可證權利人名稱並列標  
示，且其字體不得大於農藥許可證權利人之名稱。  
第 10 條  
農藥標示之製造日期及分裝日期，應以國曆或西曆方式表示。  
第 11 條  
農藥有廠牌名稱者，其普通名稱應加括弧標明於廠牌名稱下方，且中文字體不得小於廠牌名稱。  
第 12 條  
1 農藥毒性分類如附表一。農藥對蜜蜂急性毒性分類如附表二。  
2 農藥原體或成品農藥之危害圖式如圖一。危害圖式、警示語、危害警告訊息應符合國家標準CNS  
一五○三○及附表二之規定。  
3 農藥對水生物毒性屬CNS一五○三○之水環境危害物質慢毒性第一級、第二級或急性毒性第一  
級、第二級者，應標註對魚類危險或有害之危害防範圖式，另加註「勿使用於自來水水質水量保  
護區、飲用水水源水質保護區或飲用水取水口一定距離內之地區」之警語。  
4 農藥標示中有關農藥儲藏或使用時應注意事項，除以文字敘述外，並應於標示上加註危害防範圖  
式，其形式如圖二。  
5 農藥標示應記載事項應依下列規定排列：  
一、危害圖式、警示語、作用機制與農用藥劑字樣應置於整體標示上方三分之一處。危害防範圖  
式及背景帶應置於標示下方。農藥作用機制之形式如圖三。  
二、調配或稀釋農藥之危害防範圖式置於左邊；施用農藥之危害防範圖式置於右邊。  
三、對魚類、動物危險或有害之危害防範圖式，視藥劑毒性需要加註於危害防範圖式最右邊。  
四、不需調配稀釋可直接使用之農藥，其危害防範圖式至少應含穿戴手套、穿戴眼睛防護、穿著  
橡膠靴、加鎖存放，並遠離兒童接觸及使用後沖洗之圖式。  
6 危害圖式以彩色印刷者，應為白底黑色圖樣紅色邊框，且邊框應有足夠警示作用之寬度。危害防  
範圖式之背景帶如圖四，得視藥劑使用安全性而減少圖式，應依其毒性區分如下：  
一、極劇毒及劇毒農藥以紅色表示。  
二、中等毒農藥以黃色表示。  


三、輕毒農藥以藍色表示。  
四、低毒農藥以綠色表示。  
第 13 條  
本辦法修正施行前經中央主管機關核准之標示，未符合本辦法規定者，應於本辦法修正施行之日  
起三年內，依第三條規定完成農藥標示之變更。  
第 14 條  
本辦法自發布日施行。  


