法規名稱：(廢)內政部著作權委員會組織規程  
廢止日期：民國 88 年 03 月 25 日  
第 1 條  
內政部 (以下簡稱本部) 為處理著作權業務，依本部組織法第九條規定，  
設著作權委員會 (以下簡稱本會) 。  
第 2 條  
本會置主任委員一人，委員七人至九人，由部長就本部高級職員指派兼任  
，任期為二年。  
第 3 條  
本會置執行秘書一人，由部長就本部第十一職等以上職員指派兼任，承主  
任委員之命處理本會事務，並指揮監督所屬職員。  
本會置副執行秘書一人，由部長就本部第十職等以上職員指派兼任，襄助  
執行秘書處理本會日常工作。  
第 4 條  
本會設左列各組：  
一、第一組。  
二、第二組。  
三、第二組。  
四、第四組。  
五、第五組。  
第 5 條  
第一組掌理左列事項：  
一、關於本國人之文字著述、語言著述、編輯、音樂、電影、錄音 錄影  
、演講、演奏、演藝、舞蹈著作申請著作權註冊事項。  
二、關於製版權申請註冊事項。  
三、關於前二款註冊案件之撤銷事項。  
四、關於音樂著作權民間團體組織之輔導與監督事項。  
五、關於音樂著作強制使用報酬率之訂定與裁決事項。  


六、關於第一款至第三款案件之訴願、再訴願、行政訴訟答辯暨法院函詢  
鑑定事項。  
七、關於人民對第一款、第二款註冊案件之申請查閱與函詢服務事項。  
八、關於第一款至第三款案件之抄登列管事項。  
第 6 條  
第二組掌理左列事項：  
一、關於本國人之文字或語言著述之翻譯著作、電腦程式著作及外國人著  
作申請著作權註冊事項。  
二、關於前款註冊案件之撤銷事項。  
三、關於前二款案件之訴願、再訴願、行政訴訟答辯暨法院函詢鑑定事項  
。  
四、關於人民對第一款註冊案件之查閱與函詢服務事項。  
五、關於第一款、第二款案件之抄登列管事項。  
第 7 條  
第三組掌理左列事項：  
一、關於本國人之美術、圖形、攝影、地圖、科技或工程設計圖形及其他  
著作申請著作權註冊事項。  
二、關於前款註冊案件之撤銷事項。  
三、關於前二款案件之訴願、再訴願、行政訴訟答辯暨法院函詢鑑定事項  
。  
四、關於人民對第一款註冊案件之查閱與函詢服務事項。  
五、關於第一款、第二款案件之抄登列管事項。  
第 8 條  
第四組掌理左列事項：  
一、關於國際著作權會議及中外著作權會議之研究處理事項。  
二、關於國際著作權組織之聯繫事項。  
三、關於世界各國著作權制度研究事項。  
四、關於協助取締侵害著作權案件之規劃、協調及督導事項。  
五、關於協助取締侵害著作權案件之績效統計、分析及檢討事項。  
六、關於其他協助取締侵害著作權事項。  
七、關於著作權爭議事件之調解事項。  


第 9 條  
第五組掌理左列事項：  
一、關於本會年度工作計畫及預算編擬事項。  
二、關於著作權政令宣導及著作權註冊及便民服務事項。  
三、關於著作權及製版權註冊申請規費之收取事項。  
四、關於著作權及製版權註冊申請文件之收文及分配；著作權及製版權註  
冊執照之繕校事項。  
五、關於著作權業務電腦化之策劃與執行事項。  
六、關於其他不屬各組之事項。  
第 10 條  
本會置組長五人、秘書二人、編審二人、專員四人、視察二人、科員九人  
、技士一人、書記三人，除組長由本部第九職等職員兼任外，餘由本部組  
織法所定員額內調充之。  
第 11 條  
本會視業務需要，得設各種著作審查小組。  
第 12 條  
本規程自發布日施行。  


