法規名稱：(廢)市參議會組織條例  
廢止日期：民國 92 年 05 月 28 日  
第 1 條  
市參議會為全市人民代表機關。  
第 2 條  
市參議會之職權如左：  
一、議決完成地方自治各事項。  
二、議決市單行規章事項。  
三、議決市預算審核市決算事項。  
四、議決市稅市公債及其他增加市庫負擔事項。  
五、議決市有財產之經營及處分事項。  
六、議決市長交議項。  
七、建議市政興革事項。  
八、聽取市政府施政報告及向事政府提出質詢事項。  
九、接受市民請願事項。  
十、其他法律賦與之事項。  
市參議會議決之預算及直接有關事民權利義務之單行規章，應報上級政府  
備案，其審核之決算亦同。  
第 3 條  
市參議會議決事項，與中央法令紙觸者無效。  
第 4 條  
市參議員之名額，定為十九名，但人口超過十萬者，按其超過之人口每滿  
三萬，增加一名。  
第 5 條  
市參議員任期二年，連選得連任。  
第 6 條  


市參議員得由原選區公民二十分一公上，或原團體會員十分一以上之連署  
，舉行公民投票罷免之。  
第 7 條  
市參議員於任期內因事故去職時，由候補當選人依次遞補，其任期以補足  
前任未滿之期限為止。  
第 8 條  
市參議員如於一會期內全未出席，而無正當理由者，視為辭職，依前條規  
定遞補之。  
第 9 條  
市參議會罝議長副議長各一人，由市參議員用無記名投票互選之。  
議長或副議長因事故去職時，應依前項規定補選。  
第 10 條  
市參議會每三個月開會一次，每次開會三日至七日，必要時得延長之。  
市參議會於必要時，得召開臨時會。  
第 11 條  
市參議會開會由議長召集，第一次會議由市長召集之。  
第 12 條  
市參議會非有全體參議員過半數之出席，不得開議，非有出席參議員過半  
數之同意不得議決，可否同數時，取決於主席。  
第 13 條  
市參議員對於與本身有利害關係之議案，不得參與表決。  
第 14 條  
市參議會為行使職權之便利，得設各種委員會，由市參議員分任委員。  


第 15 條  
市參議會開會時，得請市長秘書長或秘書主任局長或科長列席報告或說明  
。  
第 16 條  
市參議會會議公開之，但主席或參議員三人以上提議經會議通過時，得禁  
止旁聽。  
第 17 條  
市參議會開會時，以議長為主席，議長因事故不能出席時，由副議長代理  
之，議長副議長均因事故不能出席時，由出席參議員互推一人為臨時主席  
。  
第 18 條  
市參議員在會議時所為之言論及表決，對外不負責任。  
第 19 條  
市參議員除現行犯外，在會期內，非得市參議會之許可，不得逮捕或拘禁  
。  
第 20 條  
市參議會決議案，應送市政府執行，如市政府執行不當或延不執行，得請  
其說明理由，如仍認為不滿意時，得報請上級機關核辦。  
第 21 條  
市參議會對於市長，認為有違法或失職時，得向監察機關舉發之。  
第 22 條  
市參議會決議案，如市長認不當或執行困難時，得附具理由，送請復議復  
議結果如仍認為不滿意時，得呈請上級機關核辦。  


第 23 條  
市參議員為無給職，但在開會期內，得按照當地情形，酌給膳宿費及交通  
費。  
第 24 條  
院轄市市參議會置秘書長一人，省轄市市參議會置秘書主任一人，秘書一  
人或二人，事務員三人至九人，均由議長遴用之，必要時得向市政府調用  
人員。  
第 25 條  
市參議會議事規則，由市參議定之。  
第 26 條  
本條例自公布日施行。  


