法規名稱：(廢)民選縣市長成績考核辦法  
廢止日期：民國 84 年 11 月 01 日  
第 1 條  
民選縣 (市) 長之成績考核依本辦法之規定。  
第 2 條  
民選縣 (市) 長之成績分為年考與總考，就其工作及操行，依左列規定考  
核之：  
一、年考：自縣 (市) 長就職日起算，每滿一年舉行一次。就其一年成績  
考核之。其任職半年以上未滿一年者，得另予考核。  
二、總考：於縣 (市) 長四年任滿時舉行一次，就其四年成績考核之。  
第 3 條  
年考、總考各以一百分為滿分，依左列總分定其等次：  
一、特等：九十分以上者。  
二、甲等：八十分以上不滿九十分者。  
三、乙等：七十分以上不滿八十分者。  
四、丙等：六十分以上不滿七十分者。  
五、丁等：不滿六十分者。  
前項成績之考核，工作佔百分之七十，操行佔百分之三十。  
第 4 條  
民選縣 (市) 長之成績考核依左列規定獎懲之：  
一、年考：  
(一) 特等：給予三個月俸給總額之一次獎金。  
(二) 甲等：給予二個月俸給總額之一次獎金。  
(三) 乙等：給予一個月俸給總額之一次獎金。  
(四) 丙等：不予獎懲。  
(五) 丁等：記過。  
(六) 另予考核之人員，其獎金按年考折半發給。  
二、總考：  
(一) 特等：由行政院頒給獎狀。  


(二) 甲等：由內政部頒給內政獎章。  
(三) 乙等：由省政府頒給獎狀。  
(四) 丙等：不予獎懲。  
(五) 丁等：記過。  
前項所稱俸給總額指本俸及其他法定加給。  
第 5 條  
省政府辦理民選縣 (市) 長年考，得列特等一員，以工作操行均屬特別優  
異有事蹟可舉者為限。  
第 6 條  
民選縣 (市) 長操行之考核就左列項目根據事蹟評定其分數：  
一、忠誠：包括遵行國家政策、行政革新及公務員服務法之忠誠事蹟。  
二、公正：包括處理地方公務及團體或私人等爭議事件平允之事蹟。  
三、清廉：包括拒受賄賂及潔身自愛等事蹟。  
前項各款分數最高額如左：  
一、忠誠三十分。  
二、公正三十分。  
三、清廉四十分。  
第 7 條  
民選縣 (市) 長之操行，由省政府各廳處局會首長詳加考察，列舉事實報  
請省政府查核，交由民政廳詳細紀錄，以為該年年考之根據；其他有關機  
關首長對於民選縣 (市) 長之操行，有意見時，得列舉事實，送民政廳查  
核。  
第 8 條  
民選縣 (市) 長之工作成績，依該省縣 (市) 年度施政計畫，參酌各該縣  
(市) 政務之繁簡難易，列舉事項訂定百分比總標準，以為考核根據。並  
得就全省各區實際狀況，擇其類似之縣 (市) ，分為若干組，每組訂定同  
一標準，分別考核。  
前項總標準，由省政府訂定，並函報內政部備案。  


第 9 條  
省政府各廳處局會及其他省屬機關，應各就其主管或有關部門之各項工作  
，訂定百分比之標準，送由省政府彙核，附載於前條規定總標準之內。  
前項主管或有關機關分配民選縣 (市) 長工作成績百分比時，其性質相同  
者，應合併為一項目。  
第 10 條  
每一主管或有關機關所定之民選縣 (市) 長工作成績百分比，在縣 (市)  
長工作成績百分比總標準內，於戰時不得多於百分之二十五，少於百分之  
二，於平時不得多於百分之二十，少於百分之五。  
第 11 條  
民選縣 (市) 長之工作成績考核，由業務主管廳處局會以平時獎懲為重要  
依據辦理之。  
第 12 條  
省政府各廳處局會及其他省屬機關，於該年年考時，對於民選縣 (市) 長  
之工作成績，依照本辦法之規定，填具縣 (市) 長工作考核表，送請省政  
府縣 (市) 長成績考核委員會查核。  
第 13 條  
民選縣 (市) 長之成績考核，由省政府委員及各廳處局會首長組織縣 (市  
) 長成績考核委員會，並以民政廳長為成績考核委員會主席，執行初核，  
送省政府主席複核後，將有關考核表冊函報內政部核定。  
內政部審查前項考核表冊，必要時得派員實地調查其事蹟，以為核定之依  
據。  
第 14 條  
民選縣 (市) 長工作考核表，操行考核表及成績考核表由內政部定之。  
第 15 條  
本辦法自發布日施行。  


