法規名稱：(廢)臺灣地區山地義勇警察組訓服勤辦法  
廢止日期：民國 93 年 03 月 10 日  
第 1 條  
本辦法依國家總動員法第九條之規定訂定之。  
第 2 條  
各縣山地鄉編組山地青年服務隊，協助警察維護治安、搶救地方災害與復  
原，並輔助軍事勤務。受各該縣警察局所屬警察分局指揮管理，兼受該管  
警備分區指揮部之指導。  
第 3 條  
凡年滿十六歲至三十八歲設籍山地鄉之男性青年及未婚女性青年，除在校  
學生、身體殘障者，公教人員及民意代表外，依其志願由該管警察分局視  
實際需要編為山地義勇警察。  
前項編組之山地義勇警察人員應接受訓練、服勤及演習召集；但具有後備  
軍人或國民身分者，仍應依法優先接受各項兵役召集。  
第 4 條  
山地義勇警察組名額不足時，得由各該管警察局視實際需要核定，就年滿  
三十九歲至五十五歲設籍山地鄉之男性青年依其志願補充。  
第 5 條  
山地青年服務隊依左列規定編成之：  
一、鄉設鄉隊，鄉隊長由鄉長兼任，負責指揮監督組訓及勤務、副鄉隊長  
由警察分駐所長兼任 (無警察分駐所之鄉由該管警察分局主管業務分  
局員兼任) ，協助鄉隊長辦理隊務，輔導員由當地鄉公所兵役 (民政  
) 課長，及該管警察分局主管業務分局員、保防組分局員及社會工作  
人員兼任，分別負責生活輔導、訓練及思想考核。  
二、村設村隊，村隊長由村長兼任，副村隊長由警察派出所主管兼任。  
三、村隊以下設若干分隊，每分隊人數以二十九人至五十人為原則。但偏  
遠地區或山地女子不足編成一個分隊，得酌情編成直屬班。分隊長由  
警察人員兼任，如警察人員不足時，得由村隊長遴選隊員報該管警察  


分局核派。副分隊長由村隊長遴選隊員充任。  
四、分隊以下設班，班設班長、副班長各一，隊員七至十人。班長、副班  
長均由分隊長遴選隊員擔任。  
五、各級隊部另設專人辦理組訓業務，其人選由各單位自行選定。  
第 6 條  
山地青年服務隊之任務編組如左：  
一、警備組：擔任守望、巡邏、放哨、警戒、搜索、保護堤防、橋樑、道  
路、森林、電訊 (力) 及其他國防設備事項。  
二、防護組：擔任救護﹑消防﹑防毒﹑醫療﹑擔架﹑交通﹑燈火管制﹑引  
導疏散等事項。  
三、運輸組：擔任傳遞﹑運輸﹑嚮導﹑聯絡、協助國軍後勤運輸等事項。  
四、搶修組：擔任工程建築及搶修等事項。  
前項各組應按隊員年齡、職業、體格、性別、特長等為編組原則，必要時  
得視實際需要統籌混合編組運用。  
第 7 條  
山地青年服務隊之訓練區分如左：  
一、幹部訓練：指副班長以上之訓練。  
二、常年訓練：指幹部與隊員之訓練。  
三、特定訓練：指幹部與隊員依任務需要之訓練。  
第 8 條  
山地青年服務隊人員全年服勤期間，每人以十日為原則，但有特殊情況不  
在此限。  
第 9 條  
凡應接受訓練、服勤、演習之人員，除緊急事故外，該管警察分局應事先  
以書面通知。接受通知之人員，如因特殊事故不能報到或申請改期者，應  
取得有效證明，報請該管警察分局核准。  
第 10 條  
（刪除）  


第 11 條  
山地義勇警察人員之福利規定如左：  
一、參加訓練、服勤、演習時，得依內政部規定標準酌給津貼及交通補助  
費，由該管警察局報請內政部警政署撥發。  
二、進出山地管制區域，得憑服務證查驗登記後入山，免辦入山許可證。  
三、參加義勇人員福利互助及投保福利壽險。  
第 12 條  
山地義勇警察人員因訓練、服勤、演習致傷殘或死亡者，除其原有身分得  
請領撫卹金或傷殘保險給付者，依其原有身分辦理外，其餘人員依左列規  
定辦理：  
一、受傷者：其至全民健康保險醫事服務機構就醫時，依全民健康保險法  
及其施行細則，應自行負擔之費用及不在該保險給付範圍之費用而屬  
醫療之必要者，由該管警察局報請縣 (市) 政府負責處理或撥發醫藥  
費。  
二、因傷致殘者，按左列傷殘等級發給一次殘廢補助：  
(一) 一等殘給與三十六個基數。  
(二) 二等殘給與十八個基數。  
(三) 三等殘給與八個基數。  
(四) 重機能障礙給與四個基數。  
(五) 輕度機能障礙給與二個基數。  
三、死亡者：給與一次死亡卹金四十八個基數。  
四、受傷致殘，並於一年內致死者，依前款規定，補足一次死亡卹金基數  
。  
前項殘等檢定，依公務員有關殘等檢定之規定，由公立醫院予以鑑定，並  
發給鑑定書。  
一次死亡卹金及殘廢補助，由該管警察局報請縣 (市) 政府核發，基數金  
額以技工七級每月工餉為準。  
山地義勇警察人員依其原有身分請領撫卹金或傷殘保險給付，低於第一項  
各款之金額者，由縣 (市) 政府補足其差額。  
第 13 條  
違反本辦法之規定，規避編組、訓練、服勤或演習者，得視情節輕重，依  


有關法令或妨害國家總動員懲罰暫行條例處罰之。  
第 14 條  
有關本辦法之實施事項，由臺灣省警務處擬訂報請臺灣省政府核定。  
第 15 條  
本辦法自發布日施行。  


