法規名稱：(廢)臺灣地區防空作戰軍民防護災害搶救支援辦法  
廢止日期：民國 90 年 02 月 23 日  
第 1 條  
為適應空襲期間之需要，發揮軍民統合力量，達成災害搶救支援之使命，  
特訂定「臺灣地區防空作戰軍民防護災害搶救支援辦法」 (以下簡稱本辦  
法) 。  
第 2 條  
本辦法所稱災害搶救支援，分地方相互支援，及軍民防護支援。  
第 3 條  
直轄市及各縣 (市) 對轄區外之災害運用各種任務隊團，採取搶救行動，  
稱為地方相互支援，對軍民雙方之災害，採取防護行動，稱為軍民防護支  
援。  
第 4 條  
相互支援原則如左：  
一、凡未遭受災害之地區，對受災地區有支援之義務，即或該地區亦遭受  
災害，如尚有餘力足資支援時，仍應受命支援搶救災害工作。  
二、各種任務隊團實施支援時，其數量依上級命令調派，或由支援地區盡  
力調派之。  
三、災害搶救支援時，以消防、急救，核生化偵檢清除為優先，其他搶救  
工程次之。  
四、支援申請與處理，除應爭取時效外，必須考慮受災地區之重要性與災  
害情形適宜決定之。  
五、各種任務隊團赴災區進行搶救災害時，應受災害地區指揮官之指揮。  
六、支援任務完畢後，應即將經過情形檢討呈報。  
第 5 條  
申請支援規定如左：  
一、直轄市政府警察局及各縣 (市) 警察局依據所屬災害情況之報告經研  
判後，認為本屬各種任務隊團力量，不足以應付災害情況之需要時，  


則可依照規定向內政部警政署民防指揮管制中心申請支援。  
二、為爭取時效或因通信系統遭受破壞時，得直接向鄰近協定或有關單位  
申請支援。但事後應向內政部警政署民防指揮管制中心報備。  
第 6 條  
支援處理規定如左：  
一、申請與命令內容，採取記述方式，雙方以公務電話紀錄或傳真行之。  
二、內政部警政署民防指揮管制中心接到直轄市政府警察局及各縣 (市)  
警察局民防管制中心之支援申請後，應即報請上級長官處理之。  
三、直轄市政府警察局及各縣 (市) 警察局民防管制中心接到其他直轄市  
、縣 (市) 之支援申請，或上級之支援命令後，應即遵循研判決定遵  
照執行。  
第 7 條  
地方相互支援及軍民防護支援之實施，由直轄市政府警察局及各縣 (市)  
警察局與當地相關軍事機構，依需要與特性，分別訂立支援協定辦理之。  
軍事單位移防時，應將原訂支援協定書列入移交，接防單位應主動向當地  
警察機關換訂協定。  
第 8 條  
軍民防護支援事項區分如左：  
一、民防支援國軍事項：  
(一)協助軍區災害之搶修與救護。  
(二)協助橋樑隧道監護。  
(三)協助反空降作戰之監視報告。  
(四)各型漁船及二百噸以下輪船動員與運用。  
(五)戰時消防救護人力之運用。  
二、國軍支援民防事項：  
(一)協助核生化戰劑之偵檢清除事宜。  
(二)協助急救醫療事宜。  
(三)協助消防、拆除、給水供應及有關重大工程搶修等事宜。  
(四)協助未爆彈處理事宜。  
(五)協助災區清除及運輸事宜。  
(六)協助災民搶救與救濟事宜。  


第 9 條  
前條支援之處理，除參照本辦法第六條之規定辦理外，被請求支援之單位  
應盡可能派遣支援部隊支援之。  
第 10 條  
支援部隊所消耗之器材、油料等，由各支援部隊，依隸屬系統申報之。  
第 11 條  
支援實施經過，由支援及被支援單位，分別轉報其上級機關備查。  
第 12 條  
各種任務隊團災害搶救支援所需各項費用，由各直轄市、縣 (市) 政府核  
實撥付。  
第 13 條  
直轄市政府警察局及各縣 (市) 警察局應依本辦法之規定，分別會同相關  
直轄市政府警察局及各縣 (市) 警察局另訂支援協定。  
第 14 條  
為考驗軍民雙方所訂支援協定與磨練作業能力，增進指揮功能，應經常協  
調演練之。  
第 15 條  
本辦法自發布日起施行。  


