法規名稱：(廢)臺灣地區遭受飛彈襲擊處理辦法  
廢止日期：民國 90 年 06 月 29 日  
第 1 條  
臺灣地區遭受飛彈襲擊，依本辦法處置之。  
第 2 條  
直轄市、縣 (市) 轄區遭受飛彈襲擊後，當地警察機關，應即採取下列措  
施：  
一、當地警察分駐 (派出) 所，應緊急集合轄區義警與民防任務隊團，執  
行初期災害之搶救及管制，並將災害發生情況，立即報告警察分局。  
二、警察分局於接獲前款報告後，應依狀況立即調派民防任務隊團實施支  
援救災與災區管制，並將受災地區情況，報告警察局民防管制中心及  
通報有關單位。  
三、警察局民防管制中心接獲前款報告後，除立即報告主管，並視狀況下  
達支援命令 (或申請支援) 派遣民防任務隊團實施支援救災外，並將  
災情以最迅速方法報告民防指揮管制中心及通報有關單位。  
四、民防指揮管制中心接獲飛彈襲擊情況後，應照防情處理規定慎密通報  
有關單位，應注意後續情報之蒐集及災情之發展。  
第 3 條  
直轄市、縣 (市) 轄區遭受飛彈襲擊情況，除使用有無線電等通信工具傳  
遞報告外，同時利用廣播器車傳聲筒及擴大器等工具，儘速通知轄區所有  
軍民，採取必要之行動。  
第 4 條  
各地遭受飛彈襲擊後，經研判確為核子彈頭或化學生物戰劑時，當地警察  
機關，應分別按下列規定處理：  
一、核子武器之處置：  
(一) 根據原子彈爆炸之濃煙方位角迅速判定地面零點。  
(二) 利用損害模板，判斷爆炸之原子彈種類等級。  
(三) 派遣或申請特種武器防護隊支援偵檢清除等勤務，並規定任務隊忍  
受射線劑量。  


(四) 根據偵檢結果，繪製等強線，並標示警戒，以免人民進入射線沾染  
區。  
(五) 預測放射塵沾染區域，除偵檢清除外，並通報有關單位 (含鄰接直  
轄市、縣 (市) (港) 及廣播人民週知。  
(六) 根據偵檢結果，策定災區人民撤離計畫，執行撤離任務。  
(七) 於適當地點，開設人員清除站。  
二、對化學戰劑之處置：  
(一) 迅即派員偵檢毒氣種類，並標示警戒，禁止人員進入毒區。  
(二) 通報消防隊協助消毒。  
(三) 將毒區範圍及風向資料，通報有關單位，並廣播指示人民應採取之  
防護措施。  
(四) 對無法辦別之毒氣，應即取樣送化驗中心化驗。  
(五) 對森林及順風與低窪地帶限制人民進入。  
(六) 利用一切通信工具，傳播染毒區域及可能染毒跡象，以免繼續中毒  
。  
(七) 根據偵檢結果，策定撤離計劃，執行撤離任務。  
三、對生物戰劑之處置：  
(一) 派遣ㄈ或申請特種武器防護隊支援，蒐集生物戰劑樣品，送化驗中心  
化驗。  
(二) 根據化驗結果，通報有關單位，並廣播指示人民採取必要之防護措  
施。  
(三) 告知轄區人民，繼續注意動植物一切病態，隨時報告當地衛生局所  
。  
(四) 派遣或申請技術人員支援清除任務。  
第 5 條  
遭受飛彈襲擊地區之人民，應接受服勤人員之指導，隨時注意採取緊急避  
難之處置，慎勿驚惶失措。  
第 6 條  
各地駐軍及治安單位人員於獲悉飛彈襲擊情況後，除應特別注意維護防區  
治安，並嚴防匪諜乘機散播謠言，從事擾亂外，並協助指導民眾疏散。  
第 7 條  


各地發現有延期信管或未爆炸之飛彈，應依照未爆炸彈處理作業手冊之規  
定處理。  
第 8 條  
遭受飛彈襲擊後之損失情況，應由當地警察局繪製詳圖 (一式三份) 層報  
內政部警政署處理。除國防部外，任何單位不得發布該項新聞，並不得在  
災區攝影。  
第 9 條  
執行救災勤務人員，連續服勤在四小時以上者，由所在地區鄉 (鎮、市、  
區) 公所，負責供應膳食。  
第 10 條  
因搶救飛彈災害所消耗之油料、藥品、器材及供應膳食所需費用，由直轄  
市、縣 (市) 政府核實撥付。  
第 11 條  
本辦法自發布日施行。  


