法規名稱：(廢)臺灣省政府委員會議事規則  
廢止日期：民國 85 年 09 月 25 日  
第 1 條  
臺灣省政府 (以下簡稱省政府) 委員會議規則 (以下簡稱本規則) 依省政  
府組織法第十七條規定訂定之。  
第 2 條  
臺灣省政府委員會 (以下簡稱委員會) 每週開會一次，省政府主席或委員  
三分之一認為有召開臨時會議之必要時，均得由省政府主席召集之。  
第 3 條  
委員會會議時，以省政府主席為主席，省政府主席因事不能出席時，由其  
指定或由出席委員公推一人代理主持會議。  
第 4 條  
左列事項應提出委員會議決之。  
一、關於省政策性行政措施事項。  
二、關於省單行法規之訂定、修正及廢止事項。  
三、關於省預、決算事項。  
四、關於省有財產處分事項。  
五、關於省屬機關 (構) 組織編制重大事項。  
六、關於縣、市、鄉、鎮、區 (縣轄市) 行政區域之確定或變更事項。  
七、關於地方自治監督及縣市長獎懲事項。  
八、依法令須提出省議會審議事項。  
九、省政府主席或委員提議事項。  
十、其他應提委員會會議或臨時重大事項。  
第 5 條  
委員會非有全體委員過半數之出席，不得開議。議案之表決，以出席人過  
半數之同意議決之，可否同數時，取決於主席。  


第 6 條  
委員會開會時，委員如因事故不能出席，應先期報告。  
第 7 條  
省政府副秘書長及合署辦公單位之處、局長應列席委員會。委員會認為有  
必要時，得邀請有關機關首長或專門技術人員列席。  
第 8 條  
委員會列席人員得陳述意見及作事實或技術上說明，但無表決權。  
第 9 條  
委員會表決方法，得由主席斟酌情形，於左列方式中擇一行之。  
一、投票。  
二、起立。  
三、舉手。  
四、無異議時宣告通過。  
第 10 條  
委員會議事日程依左列次序編製之。  
一、報告事項。  
二、討論事項。  
三、任免及獎懲事項。  
第 11 條  
委員會為檢討各機關工作實況，各機關除提送書面檢討報告外，並得於會  
議時作口頭報告。  
第 12 條  
議案之進行，依議事日程所定之順序，必要時，主席得變更之。  
第 13 條  
各種議案必須作成議題，敘明理由，經省政府主席核定後，編入議事日程  


。議事日程應於開會前二日分送各出 (列) 席人員。  
第 14 條  
性質重要或具有時間性之議案，不及編入議事日程者，經省政府主席核定  
後，得編列臨時議程，並於開會時分送之。凡緊急事項經主席之許可，得  
於開會時提出臨時動議。  
第 15 條  
應行提出委員會之事項，如因時機急迫，不及提會討論時，省政府主席得  
先予處理，事後提委員會追認。  
第 16 條  
委員會討論各種議案，得視性質組織審查小組先行審議。審查小組由委員  
及有關機關首長組成之。  
第 17 條  
經委員會決議之事項，如因執行困難或有修改之必要時，經省政府主席交  
付或委員一人之提出，二人之附議，得提請覆議。  
第 18 條  
凡涉及機密性之議案，應編列機密議程，於開會時分送，討論完畢後，即  
時收回。  
第 19 條  
委員會議事紀錄，應分機密及普通部分，分別載明左列事項，由省政府主  
席及秘書長簽署。  
一、會議次數。  
二、會議時間。  
三、會議地點。  
四、主席、出席、列席之姓名。  
五、紀錄之姓名。  
六、報告事項之案由及決定。  


七、討論事項之案由及決議。  
八、其他應行記載之事項。  
前項議事紀錄之普通部分，應於次期會議開會前，分送各出 (列) 席人員  
，紀錄如有錯誤、遺漏，得於次期會議宣讀時提出更正。議事紀錄之機密  
部分，於次期會議開會時分送各出 (列) 席人員，經宣讀無誤或更正後，  
即時收回。  
第 20 條  
委員會議事日程之編訂，開會時之紀錄，決議事項之錄案通知及其他有關  
事項，由省政府秘書處辦理之。  
第 21 條  
委員會之決議事項，由省政府新聞處統一發布。  
委員會出 (列) 席及紀錄人員，對會議討論及決議事項，非經省政府主席  
許可，對外應嚴守機密，不得洩漏。  
第 22 條  
本規則自發布日施行。  


