法規名稱：(廢)總統副總統選舉罷免法（舊 36.03.31 制定）  
廢止日期：民國 88 年 12 月 15 日  
第 1 條  
國民大會依憲法及本法之規定，行使選舉罷免總統、副總統之職權。  
第 2 條  
每屆國民大會，應於前屆總統、副總統任滿前六十日，舉行總統、副總統  
之選舉。  
首屆總統、副總統之選舉日期，由國民大會定之。  
第 3 條  
總統、副總統之選舉，應分別舉行，先選舉總統，再選舉副總統。  
第 4 條  
總統之選舉程序如左：  
一、國民大會代表一百人以上，得於大會決定之期限內，連署提出總統候  
選人，但每一代表僅得提名或連署一次。  
總統候選人之名單，應以連署提出之代表人數多寡為先後，開列各候  
選人姓名，並應於選舉前三日公告之。  
二、投票監察員開票監察員，由國民大會代表擔任之。  
監察員之名額，由大會分別定之，其名單由主席團提請大會決定之。  
三、國民大會代表，應就選舉票上所列之各候選人中，以無記名投票法圈  
選一名為總統，以得代表總額過半數之票數者為當選。  
如無人得代表總額之過半數票數時，就得票比較多數之首三名重行投  
票，圈選一名。如無人當選時，舉行第三次投票，圈選一名。如仍無  
人當選時，就第三次得票比較多數之首二名圈選一名，以得較多票數  
者為當選。票數相同時，重行圈選一名，以得較多票數者為當選。  
如候選人僅有二名，第一次投票無人得代表總額過半數之票數時，就  
該二名重行投票，圈選一名，以得較多數票者為當選，票數相同時，  
重行圈選一名，以得較多票數者為當選。  
如候選人僅有一名，第一次投票未得代表總額過半數之票數時，重行  
投票，以得出席代表過半數之票數為當選。如所得票數不足出席代表  


過半數時，重行投票。  
選舉結果，應由主席當場正式宣布。  
第 5 條  
關於副總統候選人之提名與選舉程序，準用前條規定。  
第 6 條  
總統、副總統之當選證書，應由國民大會主席團分別致送。  
第 7 條  
當選之總統、副總統，於現任總統、副總統任滿之日就任。  
首屆總統、副總統，於當選後二十日內就任。  
第 8 條  
國民大會代表，對就任未滿十二個月之總統，不得聲請罷免。  
第 9 條  
總統之罷免，依左列規定之程序。  
一、罷免聲請書應敘述理由，並須有國民大會代表總額六分之一以上之代  
表簽名蓋章，方得提出。  
上述聲請書，連同簽署人姓名，應由國民大會秘書長於收到後，即行  
公告之。自公告之日起三十日內，如無人否認簽署之事實，或雖有否  
認而簽署人仍足六分之一時。應將聲請書咨送立法院院長。  
二、立法院院長接到罷免聲請書後，應即將副本一份咨送總統，並召集國  
民大會於一個月內舉行臨時會。  
三、總統得於收到上述副本後，向國民大會提出答辯書。  
上述答辯書，應即由國民大會秘書處公告之。  
四、罷免案之表決，用無記名投票法，以代表總額過半數之贊成票通過之  
。  
罷免案通過後，國民大會主席團應即正式通知總統，總統應即解職。  
第 10 條  


監察院對於總統向國民大會提出彈劾案時，國民大會應將總統之罷免與否  
為決議。  
前項決議，以出席國民大會代表三分之二之同意行之。  
第 11 條  
罷免案如經否決，對於同一總統，原聲請人不得再為罷免之聲請。  
第 12 條  
關於副總統之罷免，準用前四條之規定。  
第 13 條  
總統經罷免而解職，由副總統繼任，至前任總統原任期屆滿之日為止。  
第 14 條  
關於選舉罷免，如有觸犯刑法行為時，依刑法處斷。  


