法規名稱：(廢)警察服裝管理辦法  
廢止日期：民國 89 年 10 月 25 日  
第 1 條  
為統一警察機關服裝管理，特訂定本辦法。  
第 2 條  
警察機關製發之警察服裝，屬公有財物，其保管及使用人員應善盡保管維  
護之責。  
第 3 條  
警察服裝係指依警察服制條例第二條、第五條規定製發之制服及標識。  
第 4 條  
警察服裝採用國產材料，主料以採用毛、呢、棉、化纖為原則。其服裝名  
稱、製發標準、使用年限及賠償計算如附表。  
附表：  
┌──────────────────────────────┐  
│警察服裝名稱製發標準使用年限及賠償計算表 │  
├──────┬──┬────┬───────────────┤  
│品 名│單位│使用年限│ 賠 償 計 算 │  
├──────┼──┼────┼───────────────┤  
│夏季警察制服│一套│一 年│一 賠償計算以月為折舊單位，其│  
├──────┼──┼────┤ 計算公式如左： │  
│冬季警察制服│一套│二 年│ 例如冬季制服一套，使用年限│  
├──────┼──┼────┤ 二年，價格為二千元，賠償時│  
│冬 大 衣 │一件│四 年│ 已用五個月。 │  
├──────┼──┼────┤ (價格) (折舊) (應賠金額) │  
│襯 衣 褲 │一套│一 年│ 1 │  
├──────┼──┼────┤ 2,000 (1－──×5) │  
│皮 鞋│一雙│一 年│ 24 │  
├──────┼──┼────┤ ＝1,583.35元 │  


│襪 子│兩雙│一 年│二 使用不足一個月者，均以一個│  
├──────┼──┼────┤ 月計算。 │  
│雨 鞋│一雙│二 年│ │  
├──────┼──┼────┤ │  
│雨 衣│一套│二 年│ │  
├──────┼──┼────┤ │  
│領 帶│一條│二 年│ │  
├──────┼──┼────┤ │  
│領 帶 夾 │一枚│二 年│ │  
├──────┼──┼────┤ │  
│褲 帶│一條│一 年│ │  
├──────┼──┼────┤ │  
│臂 章│二枚│一 年│ │  
├──────┼──┼────┤ │  
│胸 章│一枚│一 年│ │  
├──────┼──┼────┤ │  
│領 章│一付│一 年│ │  
├─┬────┴──┴────┴───────────────┤  
│製│一 穿著夏 (冬) 季警察制服執行公務頻繁致耗損較多之單位，│  
│發│ 得由各該警察機關酌情縮短使用年限。 │  
│標│二 新進警察人員當年度因執行公務需要，以製發冬季警察制服│  
│準│ 一套，夏季警察制服二套為原則。 │  
│ │三 警察服裝每年應依物價指數與市面製作價格，由內政部警政│  
│ │ 署統一編訂製作價格標準，供各級警察機關服裝製發參考。│  
└─┴────────────────────────────┘  
第 5 條  
警察服裝損毀者，其賠償責任依左列規定：  
一、在倉庫者，由負責管理人員賠償。  
二、在運輸中者，由負責押運或運輸人員賠償。  
三、共同保管使用者，由共同保管人或使用人賠償。  
四、配發個人使用者，由使用人賠償。  
前項賠償之計算依附表之規定。  


第 6 條  
警察服裝因執行公務或天災、事變，或不可抗力等情事發生損毀時，應於  
原因消滅之日起十五日內，將損毀情形報由該管主管 (官) 查明層轉主管  
機關核定後，依規定註銷或補發。  
警察服裝之損毀在一定金額以上者，應報經審計機關審核。  
第 7 條  
警察服裝使用人異動時，依左列規定處理：  
一、限期服務警 (隊) 員服務期滿離職時，應繳還服務期間所領用之冬、  
夏季警察制服、臂章、胸章、領章。  
二、資遣、辭職、免 (撤) 職人員離職時，應繳還臂章及所領未逾使用年  
限冬、夏季警察制服、胸章、領章。  
三、各警察機關相互間人員遷調離職時，除臂章應繳還原服務機關外，其  
餘服裝均隨人移轉。  
四、退休人員離職時除臂章外所領服裝免予繳還。  
五、在職死亡人員所領服裝得隨殮葬。  
違反前項第一款至第四款規定移交不清者，依法處理。  
第 8 條  
警察服裝損毀賠償價款，由各級警察機關依規定繳庫，其在中央機關者，  
為國庫；在直轄市、縣 (市) 機關者，為直轄市、縣 (市) 庫。  
第 9 條  
警察服裝使用年限，自領用之日起算，已逾使用年限，由各警察機關自行  
註銷。逾使用年限經註銷者除另有規定須繼續使用或繳還外，概不繳還。  
但學校或訓練機關學員生領用之服裝仍應繳還。  
第 10 條  
警察機關行政人員、義警、義消、民防、山地青年服務隊等人員服勤服裝  
暨駐衛警察、學校訓練機關、專業警察及特殊勤務 (作業) 人員之服裝，  
得視實際需要參照本辦法規定，自行訂定管理要點，層報內政部備查。  
第 11 條  


警察機關服裝管理登記報表等格式，由內政部警政署定之。  
第 12 條  
本辦法自發布日施行。  


