法規名稱：(廢)內政部性侵害防治委員會組織規程  
廢止日期：民國 91 年 07 月 24 日  
第 1 條  
本規程依性侵害犯罪防治法第五條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
內政部性侵害防治委員會 (以下簡稱本會) 掌理下列事項：  
一、協調及監督有關機關性侵害防治事項之執行。  
二、研擬性侵害防治政策。  
三、監督各級政府建立性侵害處理程序、服務及醫療網絡。  
四、督導、推展性侵害防治教育。  
五、性侵害有關問題之研議。  
六、其他性侵害防治有關事項。  
第 3 條  
本會設綜合規劃組、保護扶助組、教育輔導組及性暴力防治組，分別掌理  
前條所列事項。  
第 4 條  
本會置主任委員一人，由內政部 (以下簡稱本部) 部長兼任；副主任委員  
三人，由本部、法務部及行政院衛生署副首長兼任。  
第 5 條  
本會置委員十五人至二十一人，由主任委員遴聘各有關機關單位主管以上  
人員、民間團體代表、學者及專家兼任，其中民間團體代表、學者及專家  
不得少於委員總數之二分之一。  
前項委員任期二年，期滿得續聘之。但代表機關或團體出任者，應隨其本  
職進退。  
第 6 條  
本會置執行秘書一人，由主任委員就本部簡任以上人員派兼之，承主任委  


員之命，綜理會務；並置副執行秘書、組長、視察、專員、編審、科員、  
書記，辦理本會業務，必要時並得由相關機關人員調兼之。  
本會得視業務需要，依聘用人員聘用條例規定，聘用社會工作督導員、研  
究員、助理研究員若干人。  
性暴力防治組組長由本部警政署相當職務之人員調兼之。  
第 7 條  
本會委員會議每二個月開會一次，必要時得召開臨時會議。  
第 8 條  
前條會議由主任委員召集，並為主席；主席不能出席時，應指定副主任委  
員一人代理之；其會議應有委員二分之一以上之出席，決議事項應有出席  
委員過半數之同意；可否同數時，取決於主席。  
第 9 條  
本會委員為無給職。但非由本機關人員兼任者，得依規定支給兼職酬勞。  
第 10 條  
本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。  
各職稱之職等，依職務列等表之規定。  
第 11 條  
本規程自發布日施行。  
內政部性侵害防治委員會編制表  
┌─────┬───┬───────┬────────────┐  
│職 稱│官 等│員 額│備 註│  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│主任委員 │ │ (一) │由內政部部長兼任。 │  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│副主任委員│ │ (三) │由相關機關副首長兼任。 │  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  


│委員 │ │ (一五．二一) │由主任委員遴聘。 │  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│執行秘書 │ │ (一) │由本部簡任以上人員兼任。│  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│副執行秘書│ │ (一) │由本部簡任以上人員兼任。│  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│組長 │ │ (四) │由薦任相當職務人員兼任。│  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│視察 │薦任 │ 一 │ │  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│編審 │ │ (二) │ │  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│專員 │薦任 │ 一 │ │  
│ │ │ (四) │ │  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│科員 │委任或│ 二 │ │  
│ │薦任 │ (六) │ │  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│書記 │委任 │ 一 │ │  
├─────┼───┼───────┼────────────┤  
│合計 │ │ 五 │ │  
│ │ │ (三七．四三) │ │  
└─────┴───┴───────┴────────────┘  
說明：本表所定專任員額在內政部總員額內勻用。  


