法規名稱：(廢)內政部家庭暴力防治委員會組織規程  
廢止日期：民國 91 年 07 月 24 日  
第 1 條  
本規程依家庭暴力防治法第六條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
內政部家庭暴力防治委員會 (以下簡稱本會) 掌理下列事項：  
一、研擬家庭暴力防治法規及政策。  
二、協調、督導及考核有關機關家庭暴力防治事項之執行。  
三、提高家庭暴力防治有關機構之服務效能。  
四、提供大眾家庭暴力防治教育。  
五、協調被害人保護計畫及加害人處遇計畫。  
六、協助公、私立機構建立家庭暴力處理程序及推展家庭暴力防治教育。  
七、統籌家庭暴力之整體資料，供法官、檢察官、警察人員、醫護人員及  
其他政府機關相互參酌，並對被害人之身分予以保密。  
八、協助地方政府推動家庭暴力防治業務，並提供輔導及補助。  
九、其他家庭暴力防治相關事項。  
第 3 條  
本會設綜合規劃組、保護扶助組、教育輔導組及暴力防治組，分別掌理前  
條所列事項。  
第 4 條  
本會置委員十五人至二十一人，其中一人為主任委員，由內政部 (以下簡  
稱本部) 部長兼任；四人為副主任委員，由本部、法務部、行政院衛生署  
副首長及司法院民事廳廳長兼任。  
第 5 條  
本會委員除主任委員、副主任委員外，其餘委員由主任委員遴聘各有關機  
關單位主管以上人員、民間團體代表、學者及專家擔任，其中民間團體代  
表、學者及專家之比例不得少於委員總數二分之一。委員任期二年，期滿  
得續聘之。但代表機關或團體出任者，應隨其本職進退。  


前項委員出缺時，本部應予補聘；補聘委員之任期至原委員任期屆滿之日  
為止。  
第 6 條  
本會置執行秘書一人，承主任委員之命，處理日常事務；並置副執行秘書  
、秘書、組長、視察、編審、專員、科員、辦事員及書記，辦理本會業務  
，必要時並得由相關機關人員調兼之。  
本會得視業務需要，依聘用人員聘用條例之規定，聘用社會工作及相關專  
業人員。  
第 7 條  
本會委員會議每二個月開會一次，由主任委員召集並為主席，必要時得召  
開臨時會議。主任委員不能出席時，應指定副主任委員一人代理之。  
第 8 條  
委員應親自出席會議。但由機關或團體代表兼任之委員，除主任委員外，  
如因故未能親自出席時，得指派代表出席。  
前項指派之代表列入出席人數，並參與會議發言及表決。  
第 9 條  
本會委員會議應有委員二分之一以上之出席，決議事項應有出席委員過半  
數之同意；可否同數時，取決於主席。  
第 10 條  
本會委員為無給職。但非由本機關人員兼任者，得依規定支給兼職酬勞。  
第 11 條  
本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。  
各職稱之職等，依職務列等表之規定。  
附表：內政部家庭暴力防治委員會編制表  
┌─────┬─────┬──────┬───────────┐  


│職 稱│官 等│員 額│備 註│  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│主任委員 │ │(一) │由內政部部長兼任 │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│副主任委員│ │(四) │由相關機關代表兼任 │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│委員 │ │(一○－一六)│由主任委員遴聘 │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│執行秘書 │ │(一) │由本部簡任以上職員兼任│  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│副執行秘書│ │(一) │由本部簡任以上職員兼任│  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│秘書 │簡任 │一 │ │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│組長 │ │(四) │ │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│視察 │薦任 │一 │ │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│編審 │薦任 │二 │ │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│專員 │薦任 │二 (一) │ │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│科員 │委任或薦任│二 (二) │ │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│辦事員 │委任 │一 │ │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│書記 │委任 │一 │ │  
├─────┼─────┼──────┼───────────┤  
│合計 │ │一○ │ │  
│ │ │(二四－三○)│ │  
└─────┴─────┴──────┴───────────┘  
附註：本表所定專任員額在內政部總員額內勻用。  
第 12 條  
本規程自發布日施行。  


