法規名稱：同一地方法院適用簡易程序審理事件事務分配辦法  
修正日期：民國 110 年 03 月 03 日  
第 1 條  
本辦法依民事訴訟法第四百二十七條之一訂定之。  
第 2 條  
通常訴訟事件誤分為簡易事件者，法院應依下列方式處理：  
一、當事人尚未為本案之言詞辯論者，承辦法官應將該簡易事件簽請院長或經院長授權之庭長核  
准後報結，並函送該管地方法院分為通常訴訟事件，由普通庭法官依通常訴訟程序審理。  
二、當事人不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為合意適用簡易程序，由承辦法官依簡易程序繼續  
審理。  
三、當事人已為本案之言詞辯論，惟其於為本案之言詞辯論前曾抗辯不應適用簡易程序，或一造  
始終未於言詞辯論期日到場者，承辦法官應以裁定改用通常訴訟程序，並將該簡易事件報結  
後改分為通常訴訟事件，由原法官依通常訴訟程序繼續審理。  
第 3 條  
通常訴訟事件誤分為小額事件者，法院應依下列方式處理：  
一、當事人尚未為本案之言詞辯論者，承辦法官應將該小額事件簽請院長或經院長授權之庭長核  
准後報結，並函送該管地方法院分為通常訴訟事件，由普通庭法官依通常訴訟程序審理。  
二、當事人已為本案之言詞辯論者，承辦法官應以裁定改用通常訴訟程序，並將該小額事件報結  
後改分為通常訴訟事件，由原法官依通常訴訟程序繼續審理。  
第 4 條  
1 通常訴訟事件因訴之變更或一部撤回，致其訴之全部屬於民事訴訟法第四百二十七條第一項或第  
二項之範圍者，承辦法官應以裁定改用簡易程序，並將該通常訴訟事件報結後改分為簡易事件，  
由原法官或受命法官依簡易程序繼續審理。  
2 通常訴訟事件因訴之變更或一部撤回，致其訴之全部屬於民事訴訟法第四百三十六條之八之範圍  
者，承辦法官應以裁定改用小額程序，並將該通常訴訟事件報結後改分為小額事件，由原法官或  
受命法官依小額程序繼續審理。  
第 5 條  
簡易事件誤分為通常訴訟事件者，法院應依下列方式處理：  
一、當事人尚未為本案之言詞辯論者，承辦法官應將該通常訴訟事件簽請院長或經院長授權之庭  
長核准後報結，並函送該管簡易庭分為簡易事件，由簡易庭法官依簡易程序審理。  
二、當事人已為本案之言詞辯論者，承辦法官應以裁定改用簡易程序，並將該通常訴訟事件報結  
後改分為簡易事件，由原法官或受命法官依簡易程序繼續審理。  


第 6 條  
簡易事件誤分為小額事件者，法院應依下列方式處理：  
一、當事人尚未為本案之言詞辯論者，承辦法官應將該小額事件簽請院長或經院長授權之庭長核  
准後報結，重新送分案。  
二、當事人已為本案之言詞辯論者，除合意適用小額程序繼續審理外，承辦法官應以裁定改用簡  
易程序，並將該小額事件報結後改分為簡易事件，由原法官依簡易程序繼續審理。  
第 7 條  
1 簡易事件因訴之變更、追加或提起反訴，致其訴之全部或一部，不屬於民事訴訟法第四百二十七  
條第一項及第二項之範圍者，除當事人合意繼續適用簡易程序外，承辦法官應以裁定改用通常訴  
訟程序，並將該簡易事件報結後改分為通常訴訟事件，由原法官依通常訴訟程序繼續審理。  
2 前項情形，被告不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為已有適用簡易程序之合意。  
3 簡易事件因訴之變更或一部撤回，致其訴之全部屬於民事訴訟法第四百三十六條之八第一項之範  
圍者，承辦法官應以裁定改用小額程序，並將該簡易事件報結後改分為小額事件，由原法官依小  
額程序繼續審理。  
第 8 條  
小額事件誤分為通常訴訟事件者，法院應依下列方式處理：  
一、當事人尚未為本案之言詞辯論者，承辦法官應將該通常訴訟事件簽請院長或經院長授權之庭  
長核准後報結，並函送該管簡易庭分為小額事件，由簡易庭法官依小額程序審理。  
二、當事人已為本案之言詞辯論者，承辦法官應以裁定改用小額程序，並將該通常訴訟事件報結  
後改分為小額事件，由原法官或受命法官依小額程序繼續審理。  
第 9 條  
小額事件誤分為簡易事件者，法院應依下列方式處理：  
一、當事人尚未為本案之言詞辯論者，承辦法官應將該簡易事件簽請院長或經院長授權之庭長核  
准後報結，重新送分案。  
二、當事人已為本案之言詞辯論者，承辦法官應以裁定改用小額程序，並將該簡易事件報結後改  
分為小額事件，由原法官依小額程序繼續審理。  
第 9-1 條  
法院為終局裁判前，因法律變更改變其應行之訴訟程序種類者，依下列方式處理：  
一、尚未言詞辯論終結者，原訴訟事件報結改分新訴訟事件，由原承辦法官或受命法官依新訴訟  
程序繼續審理。  
二、已經言詞辯論終結者，得不變更案號，逕依新訴訟程序為裁判。  
第 10 條  
同一地方法院轄區內各簡易庭間之事務分配，除法律別有規定外，準用民事訴訟法第一條至第二  


十七條之規定。  
第 11 條  
簡易庭受理之事件，依前條規定應由同一地方法院轄區內其他簡易庭辦理者，承辦法官應將該事  
件簽請院長或經院長授權之庭長核准後報結，函送該管簡易庭辦理。  
第 12 條  
本辦法自發布日施行。  


