法規名稱：法院設置民事調解委員辦法  
修正日期：民國 110 年 04 月 12 日  
第 1 條  
本辦法依民事訴訟法第四百零六條之二第一項、第四百六十三條訂定之。  
第 2 條  
司法院所屬各法院民事調解委員（以下簡稱調解委員）之人數、資格、任期、聘任、考核、訓練  
及解任等事項，除法律另有規定外，依本辦法行之。  
第 3 條  
1 調解委員由各法院院長聘任，其人數依各法院實際需要決定之，並造冊（附件一）層報或報司法  
院備查。  
2 法院聘任前項調解委員時，委員之任一性別比例不得少於聘任總人數三分之一。但因業務需要或  
聘任困難者，不在此限。  
第 4 條  
具備下列資格之一，且經法院認為適當者，得聘任為調解委員：  
一、品行端正，著有信譽。  
二、對調解工作富有熱忱。  
三、生活安定且有充裕時間。  
四、身心健康有說服能力。  
五、對解決民事紛爭具有專門經驗。  
六、具有性別平等意識、尊重多元文化。  
七、具有豐富社會知識經驗。  
第 5 條  
有下列各款情形之一者，不得聘任為調解委員，其已聘任者，應即予解任：  
一、曾受有期徒刑以上刑之宣告。但受緩刑宣告期滿而未經撤銷或因過失犯罪不在此限。  
二、曾受保安處分或感訓處分之裁判確定。  
三、受破產宣告確定或裁定開始清算程序尚未復權。  
四、褫奪公權尚未復權。  
五、受監護宣告或輔助宣告尚未撤銷。  
六、律師受除名之處分。  
七、醫師受廢止執業執照或醫師證書之處分。  
八、會計師受除名之處分。  
九、建築師受撤銷或廢止開業證書之處分。  


十、經法院依本辦法考核認不適於擔任調解委員。  
十一、有違反職務或其他不適於擔任調解委員之行為。  
第 6 條  
1 調解委員因住居所遷移或其他事由，致不能執行職務者，得隨時以書面向法院辭任。  
2 法院知悉調解委員有前項不能執行職務情形而未辭任者，亦得予以解任。  
第 7 條  
法院每年應將其聘任之調解委員，依區、鄉、鎮、市別及其專長與經歷列冊，供法官選任時之參  
考。  
第 8 條  
1 調解委員任期二年。但法院得依實際需要縮短之。  
2 前項任期屆滿得續聘之。  
第 9 條  
調解委員服務地區與工作分配，應斟酌其志願、專長、住居所等因素，由法院定之。但法院如認  
為需要，得命調解委員至同一法院轄區其他地區服務。  
第 10 條  
調解委員於執行職務時，應服從法官之指示，並遵守法院民事調解委員倫理規範（附件二）。  
第 11 條  
1 調解委員於任期內，應接受下列訓練：  
一、司法院或各法院舉辦之研習課程、調解講習會或座談會，每年至少三小時。  
二、與性別平權相關之課程訓練，每年至少三小時。  
2 前項第二款之訓練，各法院得視實際需要，以專班訓練、隨班訓練、網路學習、專題演講或團體  
討論之方式辦理。調解委員參加其他政府機關、公私立學術或研究機關（構）所舉辦講習、研討  
會、其他類似會議或課程者，得以其於同一年實際參加之時數採計之。  
3 調解委員無正當理由不參加第一項研習課程、調解講習會或座談會者，法院得予以解任。  
第 12 條  
法院認調解委員有下列各款情事之一而應予評核者，得於徵詢庭長、法官及相關人員意見，並通  
知受評核之調解委員陳述意見後，依情節輕重分別施予口頭告誡、限期改善或停止職務一定期間  
等措施：  
一、有事實足認因故意或過失，致處理調解事件有明顯違誤，而侵害人民權益。  
二、違反調解程序或職務規定。  
三、無正當理由遲延程序進行，致影響當事人權益。  
四、違反民事調解委員倫理規範。  


五、有其他不適當之行為或情事。  
第 13 條  
調解委員有下列情形之一者，院長或其指定人員得召開評鑑會議，決定是否即予解任：  
一、有前條情事且情節重大。  
二、有第五條、第六條第二項或第十一條第三項所定解任事由。  
第 14 條  
法院應於調解委員任期屆滿前召開評鑑會議，決定是否續聘。  
第 15 條  
前二條之評鑑，由院長或其指定人員召集庭長、法官或其他人員辦理之。並審酌下列各款情事：  
一、第五條各款情形及其他不得續聘或得予解任之事由。  
二、調解期日出勤狀況。  
三、接受研習課程、調解講習會或座談會，及性別平權課程訓練之積極度。  
四、被陳情或評核之次數、內容及處理結果。  
五、執行職務之態度。  
六、相關庭長及法官之意見。  
第 16 條  
法官選任調解委員時，宜依事件之性質，斟酌調解委員之能力，選任具備解決該事件專門知識或  
經驗之調解委員進行調解。  
第 17 條  
法院院長、庭長及法官應與調解委員保持適當聯繫，並予必要之協助。  
第 18 條  
調解委員服務績效優良者，應予表揚。  
第 19 條  
調解委員之聘書及服務證，由司法院統一規定（附件三）。  
第 20 條  
1 本辦法自發布日施行。  
2 本辦法修正條文，除另定施行日期者外，自發布日施行。  
3 中華民國九十八年十一月十三日修正發布之條文，自九十八年十一月二十三日施行。  
4 中華民國一百零八年十二月十八日修正發布之條文，自一百零九年一月一日施行。  


