法規名稱：海運快遞貨物通關辦法  
修正日期：民國 113 年 07 月 01 日  
第 1 條  
本辦法依關稅法第二十七條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
海運快遞貨物在海運快遞貨物專區通關者，依本辦法規定辦理。  
第 3 條  
1 本辦法所稱海運快遞貨物，指由海運快遞業者承攬及遞送，於海運快遞貨物專區辦理通關之貨  
物。  
2 下列各款貨物不得在海運快遞貨物專區辦理通關：  
一、屬關稅法規定不得進口之物品、管制品、侵害智慧財產權物品、進口生鮮農漁畜產品、活動  
植物、保育類野生動植物及其產製品。  
二、每件（袋）毛重逾七十公斤之貨物。  
三、以非密閉式貨櫃裝運進口之貨物。  
3 進出口海運快遞貨物均應通過X光儀器檢查。但貨物性質不適合照射X光，並經海關核准者不在  
此限。  
第 4 條  
1 本辦法所稱海運快遞貨物專區（以下簡稱專區），指供專用暫存待拆裝貨櫃、存儲進出口海運快  
遞貨物及辦理通關之封閉型場所。  
2 前項專區應設置於國際通商港口之管制區內，依海關管理貨櫃集散站辦法或海關管理進出口貨棧  
辦法規定向海關申請設置，接受海關管理，並符合下列各款規定：  
一、專區周圍應設置圍牆或其他定著於地面之實體隔離設施，並設有警衛哨所。  
二、分設貨櫃暫存區、點貨區、進口區、出口區、查驗區、待放區、扣押區、緝毒犬及檢疫犬勤  
務區，各區應有明顯之區隔及標示，並符合通關作業需有之面積。  
三、配置通關及查驗必要之設施及設備。  
3 海關因通關及查驗需要，得要求海運快遞貨物專區業者增設、汰換設施或設備。  
4 本辦法中華民國一百十年五月二十日修正生效前向海關申請設立之海運快遞貨物專區業者，應於  
擴增貨物通關線時，依第二項第一款及第二款規定，完成實體隔離設施、警衛哨所及貨櫃暫存區  
之設置。  
第 5 條  
本辦法所稱海運快遞貨物專區業者（以下簡稱專區業者），指經核准辦理海運快遞貨物通關業務  
之貨棧業者。  


第 5-1 條  
（刪除）  
第 6 條  
本辦法所稱海運快遞業者，指經營承攬及遞送海運貨物快遞業務之營利事業。  
第 7 條  
1 專區所在地海關應於每年十月底前公告次年度得受理申請設立或擴增貨物通關線之港區、線數、  
申請條件及申請期間。  
2 申請設立專區之業者，其資本淨額應在新臺幣五千萬元以上，不足新臺幣五千萬元者，應提供擔  
保。  
3 符合前二項規定者，應備具下列文件向專區所在地海關申請設立專區：  
一、申請書：應載明營利事業之名稱、統一編號、地址、電話號碼、負責人姓名、身分證統一編  
號、電話號碼及其住址；負責人無身分證統一編號者，應註明護照號碼或居留證統一證號。  
二、專區所在地商港經營事業機構、交通部航港局或行政院指定機關確認專區土地及建築物使用  
權之證明文件。  
三、封閉型場所平面圖：明確標示專區圍牆等實體隔離設施及警衛哨所之位置。  
四、營運規劃書：包括專區地點、擴充能力、建築構造、預估貨物量、經營計畫及團隊、船舶靠  
泊碼頭、營運財務規劃、營運設施建置時程規劃及其他營運規劃相關文件。  
五、通關設備建置書：包括Ｘ光檢查儀、適合緝毒犬作業之輸送帶、進出倉刷碼設備、進倉異常  
訊息警示系統、監視器錄影系統、X光影像與貨名同步顯示系統及其他通關設備。  
六、緝毒犬設施設計圖：包括緝毒犬候勤室、待勤室及其他相關設施。  
七、檢疫犬設施設計圖：包括檢疫犬備勤室、綜合作業室及其他相關設施。  
八、電腦連線及設備規劃書：包括符合海關管理作業需求之資訊系統、電腦備援措施及其他相關  
軟硬體設備。  
九、其他應配合海關查驗及辦理通關需要之設備規劃書。  
4 專區業者變更其原有專區規劃、設施或設備，亦應依前項規定就變更事項備具相關文件事前提出  
申請。  
5 專區所在地海關辦理第一項公告及前二項專區設立或變更之申請，應成立審查小組進行審查，必  
要時得邀請其他機關參與審查；前二項審查作業應於審查文件齊備之翌日起六十日內完成，有特  
殊原因者，得予延長，其延長不得超過三十日。  
6 專區所在地海關得依前項審查小組審查結果，核准、部分核准或否准業者之申請。  
第 8 條  
1 依前條規定審查通過之業者，應於通知送達之翌日起六個月內完成前條第三項文件所載設施及設  
備之建置，並以書面向專區所在地海關申請進行實地勘查；經審查小組實地勘查通過後，由海關  
核准登記，始得營運。  


2 前項業者如未能於規定期間完成建置者，應於期間屆滿前以書面敘明理由向專區所在地海關申請  
展延，展延期間以三個月為限；屆期未展延或未於展延期間內完成建置並以書面向專區所在地海  
關申請進行實地勘查，海關得廢止依前條規定審查通過之處分。  
第 8-1 條  
1 裝運海運快遞貨物之貨櫃應於進儲專區翌日起三個工作日內拆櫃進倉。但情況特殊經海關核准  
者，不在此限。  
2 本辦法中華民國一百十年五月二十日修正生效前向海關申請設立，未於專區內設置貨櫃暫存區之  
專區業者，其裝運海運快遞貨物之貨櫃進儲專區以外經海關核准之暫存區域者，準用前項規定。  
第 9 條  
1 海運快遞業者應檢具下列文件向海關申請登記：  
一、申請書：載明公司名稱、統一編號、所在地、負責人姓名、地址、身分證統一編號及電話號  
碼；負責人無身分證統一編號者，應註明護照號碼或居留證統一證號。  
二、海運承攬運送業許可文件（含海空合一）及其影本。  
2 前項業者未具備報關業資格者，應指定配合之報關業者，並檢附其報關業務證照及其影本。  
第 10 條  
1 海運快遞業者應將發票及可資辨識之條碼標籤黏貼於海運快遞貨物上，供海關查核。但非商業交  
易確無發票者，應黏貼經發貨人簽署之價值聲明文件。  
2 前項所定發票或條碼標籤有未貼、脫落或毀損情事者，應先行補貼始得辦理通關；補貼發票或條  
碼標籤，應由運輸業者及海運快遞業者聯名敘明理由，申經海關同意後，於海關派員監視下辦  
理。  
3 以一般進出口報單申報之海運快遞貨物，經核定為按文件審核或貨物查驗之通關方式處理者，於  
補送書面報單時，應檢附發票及其他有關文件，以供查核。  
第 10-1 條  
海關於必要時得要求海運快遞業者提供國外承攬及國內遞送之原始真實明細文件或電腦檔案，海  
運快遞業者不得拒絕。  
第 11 條  
1 海運快遞業者應以電腦連線或電子資料傳輸方式向海關申報。  
2 進出口海運快遞貨物得依其性質及價格區分類別，分別處理，其類別如下：  
一、進口快遞文件。  
二、進口低價免稅快遞貨物：完稅價格新臺幣二千元以下。  
三、進口低價應稅快遞貨物：完稅價格新臺幣二千零一元至五萬元。  
四、進口高價快遞貨物：完稅價格超過新臺幣五萬元。  
五、出口快遞文件。  


六、出口低價快遞貨物：離岸價格新臺幣五萬元以下。  
七、出口高價快遞貨物：離岸價格超過新臺幣五萬元。  
第 12 條  
1 進出口海運快遞貨物，有下列情形之一者，應以一般進出口報單辦理通關：  
一、屬前條第二項第四款所定進口高價海運快遞貨物或同條項第七款所定出口高價海運快遞貨  
物。  
二、涉及輸出入規定。但有特殊情形經海關公告者，得以簡易申報單辦理通關。  
三、需申請沖退稅或保稅用報單副本。  
四、復運進出口案件需調閱原出、進口報單。  
五、依關稅法、相關法規及稅則增註規定減免稅貨物。但以非個人名義進口屬關稅法第四十九條  
第一項第九款免稅貨樣，整份報單完稅價格在新臺幣三千元以下者，得以簡易申報單辦理通  
關。  
六、適用進口報單類別「G1」（外貨進口報單）、出口報單類別「G5」（國貨出口報單）或「F5」  
（自由港區貨物出口報單）以外之貨物。  
七、依貨物稅條例或特種貨物及勞務稅條例規定應課稅貨物。  
八、屬財政部公告實施特別防衛措施貨物。  
九、屬關稅配額貨物。  
2 前項以外之海運快遞貨物，得以簡易申報單辦理通關。  
第 13 條  
專區通關作業應於所在地海關辦公時間內辦理。但情況特殊經所在地海關公告者，不在此限。  
第 14 條  
1 海運快遞業者辦理進出口文件類或低價貨物之簡易申報時，得將不同納稅義務人或貨物輸出人之  
同一主號且同類別貨物，以同一簡易申報單號碼合併申報。  
2 依前項規定合併申報者，應申報進口快遞貨物收貨人名稱，除文件類外，並應申報收貨人地址及  
其統一編號，收貨人為個人者，應申報身分證統一編號、外僑居留證統一證號或護照號碼。  
3 以進口簡易申報單申報收貨人實名認證行動通訊門號號碼者，得免依前項規定申報收貨人身分證  
統一編號、外僑居留證統一證號或護照號碼。  
4 依第一項規定合併申報者，由海關將其所申報之收貨人列為簡易申報單及稅款繳納證之納稅義務  
人，核發稅單。  
5 依第一項規定合併申報之貨物，除文件類外不得併袋通關。  
第 15 條  
1 海運快遞業者不得將同批海運進口快遞貨物分開申報。  
2 前項所稱同批海運進口快遞貨物，指同一發貨人以同一航次運輸工具發送給同一收貨人之快遞貨  


物。  
第 16 條  
進出口海運快遞貨物屬應施檢驗（疫）或有其他簽審規定之品目者，應依有關規定辦理。  
第 17 條  
1 海運快遞業者應於運輸業傳輸進口艙單後始得傳輸進口報單，至遲應於拆櫃完畢之翌日起算一日  
內完成報單申報。  
2 海關得於船舶抵達前以電腦連線或電子資料傳輸方式，將應驗、免驗貨物等訊息通知與該貨物有  
關之專區業者。  
第 18 條  
1 進口海運快遞貨物之收貨人、提貨單或貨物持有人及出口海運快遞貨物之輸出人，委任報關業者  
辦理報關手續者，報關時應檢附委任書原本。但有下列情事之一，不在此限：  
一、以傳真文件代替委任書原本，且傳真文件經受任人簽認者。  
二、以書面或線上方式辦理長期委任者。  
2 前項但書以外進口海運快遞貨物以簡易申報單辦理者，得經報關業者具結，於貨物放行後取得納  
稅義務人之委任文件，或經納稅義務人以實名認證行動通訊門號裝置回復確認或以自然人憑證登  
入確認方式，辦理線上報關委任。  
3 第一項應檢附之委任書，報關業者得向海關申請免逐案檢附，自行編號裝訂成冊，供海關隨時查  
核。  
4 報運進出口海運快遞貨物涉有虛報或其他違反海關緝私條例情事，如報關業者無法證明其確受委  
任報關，且亦無法證明確有實際貨主者，應由報關業者負違章責任。  
第 18-1 條  
進口簡易申報貨物未放行出倉前，經確認無法依前條第一項及第二項辦理報關委任，且符合下列  
情形者，得於貨物進倉或報關之翌日起七個工作日內，由海運快遞業者申請更正為納稅義務人後  
退運出口：  
一、無違反海關緝私條例情事，或違反海關緝私條例但依法令得免予處罰。  
二、無違反其他主管機關法令而須移送裁罰情事。  
第 19 條  
1 海運快遞業者受託運人委託作戶對戶運送海運進口快遞貨物時，得以貨物持有人名義辦理報關，  
並依規定繳納稅費。  
2 海運快遞業者以進口貨物持有人名義辦理報關者，除文件類外，應申報收貨人名稱、地址及其統  
一編號，收貨人為個人者，應申報身分證統一編號、外僑居留證統一證號或護照號碼。  


3 以進口簡易申報單申報收貨人實名認證行動通訊門號號碼者，得免依前項規定申報收貨人身分證  
統一編號、外僑居留證統一證號或護照號碼。  
4 海運快遞業者依前二項規定以簡易申報單辦理報關者，海關得將其所申報之收貨人列為簡易申報  
單及稅款繳納證之納稅義務人，核發稅單。  
第 20 條  
海運快遞業者受託運人之委託運送出口快遞文件或出口低價海運快遞貨物，得憑貨物持有人身分  
以自己為貨物輸出人名義辦理報關。  
第 21 條  
海運快遞貨物應繳之各項稅費，得依進口貨物先放後稅實施辦法規定辦理，或採預繳稅費保證金  
線上扣繳方式辦理。  
第 22 條  
海運快遞貨物應依海關徵收規費規則規定徵收快速通關處理費。  
第 23 條  
海運快遞業者應遵守海關規定，並與海關密切合作，以防止毒品、槍械、戰略性高科技物品、侵  
害智慧財產權物品、保育類野生動植物及其產製品之走私及商業詐欺等行為，並維持專區安全。  
第 24 條  
海運快遞業者對於不符合海運快遞貨物條件之貨物，違反第三條第二項規定，在專區辦理通關  
者，由海關依關稅法第八十七條規定，予以警告或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並得命  
其限期改正；屆期未改正者，按次處罰；處罰三次仍未完成改正或違規情節重大者，得停止六個  
月以下海運快遞貨物通關之業務或廢止其登記。  
第 25 條  
1 專區業者未依海關要求增設、汰換設施或設備，違反第四條第三項規定，或未經海關核准，擅自  
變更其原有專區規劃、設施或設備，違反第七條第四項規定者，由海關依關稅法第八十七條規  
定，予以警告或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並得命其限期改正；屆期未改正者，按次  
處罰；處罰三次仍未完成改正或違規情節重大者，得停止六個月以下海運快遞貨物通關之業務或  
廢止其登記。  
2 專區業者違反第八條之一規定者，由海關依關稅法第八十七條規定，予以警告或處新臺幣六千元  
以上三萬元以下罰鍰，並得命其限期改正；屆期未改正者，按次處罰；處罰三次仍未完成改正或  
違規情節重大者，得停止六個月以下海運快遞貨物通關之業務或廢止其登記。  
第 26 條  


海運快遞業者違反第十條第一項、第二項或第十條之一規定者，由海關依關稅法第八十七條規  
定，予以警告或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並得命其限期改正；屆期未改正者，按次  
處罰；處罰三次仍未完成改正或違規情節重大者，得停止六個月以下海運快遞貨物通關之業務或  
廢止其登記。  
第 27 條  
海運快遞業者違反第十一條第二項規定，將進出口非快遞文件類之貨物申報為快遞文件類者，由  
海關依關稅法第八十七條規定，予以警告或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並得命其限期  
改正；屆期未改正者，按次處罰；處罰三次仍未完成改正或違規情節重大者，得停止六個月以下  
海運快遞貨物通關之業務或廢止其登記。  
第 28 條  
海運快遞業者違反第十二條第一項規定，將應以一般進出口報單通關之貨物，以簡易申報單申報  
者，由海關依關稅法第八十七條規定，予以警告或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並得命  
其限期改正；屆期未改正者，按次處罰；處罰三次仍未完成改正或違規情節重大者，得停止六個  
月以下海運快遞貨物通關之業務或廢止其登記。  
第 29 條  
海運快遞業者違反第十四條第五項不得併袋通關規定，由海關依關稅法第八十七條規定，予以警  
告或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並得命其限期改正；屆期未改正者，按次處罰；處罰  
三次仍未完成改正或違規情節重大者，得停止六個月以下海運快遞貨物通關之業務或廢止其登  
記。  
第 30 條  
1 海運快遞業者違反第十五條第一項規定，將同批海運進口快遞貨物分開申報者，由海關依關稅法  
第八十七條規定，予以警告或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並得命其限期改正；屆期未  
改正者，按次處罰；處罰三次仍未完成改正或違規情節重大者，得停止六個月以下海運快遞貨物  
通關之業務或廢止其登記。  
2 同批海運進口快遞貨物有前項情事，海關應合併計算其完稅價格課徵進口稅，如又涉及申報不實  


而須依海關緝私條例有關規定處罰者，應以合併計算之漏稅額或貨價為基準裁處罰鍰。  
第 31 條  
海運快遞業者於傳輸艙單後，未依第十七條第一項規定時間傳輸進口報單報關者，由海關依關稅  
法第八十七條規定，予以警告或處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並得命其限期改正；屆期  
未改正者，按次處罰；處罰三次仍未完成改正或違規情節重大者，得停止六個月以下海運快遞貨  
物通關之業務或廢止其登記。  
第 31-1 條  
1 海運快遞業者於同一年度內違反本辦法規定，經海關裁處罰鍰金額合計達新臺幣二十萬元者，屬  
違規情節重大，海關應依關稅法第八十七條規定，停止六個月以下海運快遞貨物通關之業務；合  
計達新臺幣五十萬元者，應廢止其登記。  
2 海運快遞業者於本辦法中華民國一百十二年二月四日修正生效前違反本辦法規定，其經海關裁處  
罰鍰之金額，不計入前項罰鍰合計金額。  
第 31-2 條  
1 海運快遞業者經海關廢止其登記者，自廢止之日起五年內不得以同一名義再行申請登記。  
2 前項所定同一名義範圍，包含海運快遞業者所屬同一公司及其分公司之名稱。  
第 32 條  
本辦法自發布日施行。但中華民國一百零六年九月二十五日修正發布之第十一條第二項，自一百  
零七年一月一日施行。  


