法規名稱：身心障礙者職業輔導評量實施方式及補助準則  
修正日期：民國 103 年 06 月 13 日  
第 1 條  
本準則依身心障礙者權益保障法第三十七條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本準則所稱主管機關：在中央為勞動部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
第 3 條  
本準則所規定之身心障礙者職業輔導評量（以下簡稱職業輔導評量），由主管機關辦理，並得委  
託學校、醫療機構或其他專業機構、團體辦理。  
第 4 條  
辦理職業輔導評量，應具備固定空間及職業輔導評量專用工具；其空間應至少六十平方公尺。  
第 5 條  
職業輔導評量服務對象如下︰  
一、有就業或接受職業訓練意願，經評估需要職業輔導評量者。  
二、依本法第三十四條第二項規定需為其提供庇護性就業服務之個案，或已於庇護工場就業經評  
估不適合庇護性就業之個案。  
三、醫療復健穩定，有就業意願，經評估需要職業輔導評量者。  
四、國民中學以上之應屆畢業生，有就業意願，經評估需要職業輔導評量者。  
五、其他經主管機關認定之個案。  
第 6 條  
職業輔導評量之內容，按身心障礙者之個別需求，依下列項目實施之︰  
一、身心障礙者狀況與功能表現。  
二、學習特性與喜好。  
三、職業興趣。  
四、職業性向。  
五、工作技能。  
六、工作人格。  
七、潛在就業環境分析。  
八、就業輔具或職務再設計。  
九、其他與就業有關需求之評量。  
第 7 條  


職業輔導評量之方式，按身心障礙者之個別狀況，依下列項目實施之︰  
一、標準化心理測驗。  
二、工作樣本。  
三、情境評量。  
四、現場試做。  
五、其他有關之評量方式。  
第 8 條  
1 職業輔導評量服務程序如下︰  
一、接案晤談後，擬定個別化職業輔導評量計畫，並應徵得當事人或其監護人之書面同意後執行  
之。  
二、利用各類職業輔導評量方法評量個案潛能。  
三、召開評量結果說明會。  
四、提供具體就業建議等有關事項。  
五、撰寫職業輔導評量報告。  
六、職業輔導評量報告完成後，應移覆相關單位，並追蹤其成效。  
2 職業輔導評量，應由職業輔導評量員辦理。  
3 前項職業輔導評量員之遴用及培訓，應依身心障礙者職業重建服務專業人員遴用及培訓準則辦  
理。  
第 9 條  
依前條規定辦理職業輔導評量，除經當地主管機關同意外，其時程累計不得逾五十小時，且自接  
案晤談日起至移覆職業輔導評量報告日止，不得逾二十一日。  
第 10 條  
1 辦理職業輔導評量之機關（構）應為受評者建立個案檔，以利個案管理及追蹤輔導。  
2 職業輔導評量員對個案基本資料及各項評量結果，除經當事人或其監護人同意，或其他法律規定  
得提供外，應予保密。  
第 11 條  
接受職業輔導評量服務者或其監護人，對於職業輔導評量程序、工具之使用與評量結果之解釋及  
運用，認為不合理致其權益受損者，得向當地主管機關申訴。  
第 12 條  
主管機關得定期辦理評鑑，並對辦理職業輔導評量績優單位，得予獎勵。  
第 13 條  
中央主管機關應研究發展職業輔導評量所需之必要工具。  


第 14 條  
主管機關對受託辦理職業輔導評量單位，得提供下列補助︰  
一、服務費或人事費。  
二、評量工具費。  
三、行政管理費。  
四、督導費。  
五、其他經主管機關核定項目。  
第 15 條  
本準則所需經費來源如下︰  
一、身心障礙者就業基金。  
二、主管機關編列預算。  
三、其他收入。  
第 16 條  
1 本準則自發布日施行。  
2 本準則中華民國一百零三年六月十三日修正條文，自一百零三年二月十七日施行。  


