法規名稱：海岸巡防機關與國防部協調聯繫辦法  
修正日期：民國 110 年 02 月 20 日  
第 1 條  
本辦法依海岸巡防法第十二條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
1 海岸巡防機關（以下簡稱海巡機關）所屬軍職人員得與國防部所屬機關（構）、部隊之人員交流  
互調。  
2 前項人員之交流互調作業規定，由海巡機關會同國防部另定之。  
第 3 條  
1 為因應任務需要，海巡機關所屬軍職人員得委託國防部代為教育訓練。  
2 前項教育訓練實施要點由海巡機關會同國防部定之。  
第 4 條  
1 海岸管制區之劃定、公告事宜，由國防部會同海洋委員會、內政部根據海防及軍事安全實際需  
要，就臺灣地區海岸範圍內劃定公告之。  
2 前項管制區（不含管制區內之軍事設施）之入出申請許可、管制及安全維護，由海巡機關辦理；  
設於管制區內之軍事設施，則由作戰區辦理。人民入出海岸管制區作業規定，由國防部會同海巡  
機關、內政部定之。  
第 5 條  
1 海巡機關因執行巡防任務之需要，得請求國防部提供必要之海、空軍氣象、地圖、海圖、數值地  
圖、衛（空）照圖等資料，及雷情、空偵、電偵及刑事鑑識等支援，以協助其執行任務。  
2 海巡機關依前項及第七條第一項規定所取得之機密資料，應依國家機密保護法及其施行細則、軍  
事機密與國防秘密種類範圍劃分準則落實相關保密措施。  
第 6 條  
海巡機關所屬人員因任務需要，派赴他國執行情報蒐集工作時，得依需要請求國防部駐外單位支  
援協助。  
第 7 條  
1 海巡機關及國防部應相互合作，密切協調，彼此提供影響海域、海岸安全之預警、雷情及滲透情  
資等資料，共同維護國家安全。  
2 前項資料之傳遞，應以書面、電話、傳真、資訊網路或其他適當方式為之，並得依需要由雙方相  
對業管單位成立專責小組處理之。  


第 8 條  
海巡機關執行任務所需之各式國軍制式夜視、觀測及照明等偵搜裝備，得委託國防部所屬機關  
（構）研發、生產及提供後續之補給、修護等事項。  
第 9 條  
1 海巡機關之各式國軍制式武器、彈藥、化學、通信、偵搜等裝備之保修作業，得委託國防部辦  
理。  
2 前項委託辦理要點由海巡機關會同國防部定之。  
第 10 條  
1 國防部得依實際需要，將東、南沙地區之重要軍事設施管制區之檢查、管制事宜委託海巡機關辦  
理。  
2 前項地區如遭受軍事武力威脅時，國防部得依作戰任務需要，調派兵力馳援。  
3 第一項地區之地區防衛性武器射擊時機、程序及權責由國防部訂定後，委託海巡機關執行，為使  
馳援軍事行動順利遂行，地區防衛性武器調整部署時，由海巡機關會同國防部辦理。  
第 11 條  
海巡機關所屬東、南沙地區人員之緊急重大傷病後送，依國軍搜救作業規定執行。  
第 12 條  
1 海巡機關外、離島地區之武器、彈藥等裝備運輸，基於安全需要，得請求國防部支援運送。  
2 前項支援要點由海巡機關會同國防部定之。  
第 13 條  
海巡機關及國防部應督導所屬機關（構）、部隊，訂定有關之相互支援協調要點。  
第 14 條  
海巡機關及國防部所屬機關（構）、部隊得依任務相互支援合作，採相關保密措施，共同協議建  
立通信、資訊網路與資料系統連結交換機制，並相互協調提供通信電子資訊站台之設施支援。  
第 15 條  
為因應戰時任務需要，國防部所屬機關（構）、部隊與海巡機關應建立指揮、管制、情報、傳遞  
等通連電路及通資網路，銜接之電（網）路由需求單位負責構建。  
第 16 條  
海巡機關各級勤務指揮中心及國防部各級戰情中心（含情報次長室）應每日定時聯繫，遇有緊急  
或重大狀況時，應即時相互通報。  
第 17 條  
1 海巡機關執行巡防任務時，得請求國防部所屬機關（構）、部隊支援。  


2 國防部所屬機關（構）、部隊執行國防軍事任務時，得請求海巡機關支援。  
3 海巡機關與國防部所屬機關（構）、部隊於接獲前二項請求支援時，得相互配合支援，若人力、  
物力不足支援時，應報請上級單位調派之。  
4 前項之支援申請，應以書面為之。但遇有緊急情形，得以電話、傳真或其他適當方式為之。  
第 18 條  
1 為落實國防法第四條之規定，國防部及所屬機關（構）、部隊執行年度戰備演訓、兵棋推演、作  
戰計畫策（修）訂作業時，海巡機關應適時配合參與，並依所賦予之作戰任務完成作戰計畫之策  
訂。  
2 國防部及所屬機關（構）、部隊執行前項任務時，應先以書面或其他適當方式通知海巡機關。  
3 海巡機關因處理重大事件時，得暫停參與各項演訓；有關暫停參與各項演訓之重大事件認定基  
準，由海巡機關會商國防部另訂之。  
第 19 條  
有關相互請求支援、委託事項，其所需經費，由請求或委託之一方編列、支應之。  
第 20 條  
海巡機關及國防部所屬機關（構）、部隊於相互請求支援有關事項不能獲致協議時，應逐級會商  
解決。  
第 21 條  
海巡機關及國防部業務主管單位，應視業務需要經常保持聯繫，並訂定細部協調聯繫要點。  
第 22 條  
海巡機關及國防部所屬機關（構）、部隊得共同協議訂定臺灣本島及外、離島應變支援計畫。  
第 23 條  
本辦法自發布日施行。  


