法規名稱：優良消費者保護團體評定辦法  
修正日期：民國 104 年 09 月 08 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
本辦法依消費者保護法第四十九條第四項規定訂定之。  
第 2 條  
行政院（以下簡稱本院）辦理下列消費者保護團體之評定：  
一、申請優良消費者保護團體之評定。  
二、撤銷優良消費者保護團體之評定。  
三、廢止優良消費者保護團體之評定。  
第 3 條  
本院辦理消費者保護團體之評定時，得邀請學者專家協助審查。  
第 二 章 評定程序  
第 一 節 申請評定程序  
第 4 條  
1 消費者保護團體認其推動消費者權益保護工作成效卓著，並符合下列各款規定者，得檢附評定申  
請書（如附件）及相關證明文件向本院申請優良消費者保護團體之評定：  
一、許可設立二年以上。  
二、置有消費者保護專門人員。  
2 優良消費者保護團體經撤銷優良評定者，應於撤銷屆滿三年後，始得為前項評定之申請；經廢止  
優良評定者，應於廢止屆滿二年後，始得為前項評定之申請。  
第 5 條  
本院收受申請評定案件後，發現有資料不完備或其他申請不合程式而得補正者，應以書面通知限  
期補正。  
第 6 條  
申請評定案件有下列各款情形之一者，不予受理：  
一、經通知限期補正而未補正。  
二、不符合第四條第一項各款規定，或有第二項經撤銷優良評定未滿三年，或經廢止優良評定未  
滿二年之情形。  


第 7 條  
申請評定案件之申請人，於本院召開之審查會議決議前，得以書面向本院撤回申請。  
第 8 條  
本院審查申請評定案件時，得要求申請人提出簿冊、文據或其他相關資料；必要時，得辦理實地  
查核，並請申請人、關係人或主管機關到院說明。  
第 9 條  
1 本院審查申請評定案件之期間為二個月。但案件複雜，情形特殊者，得展延之。  
2 前項展延以一次為限，期間不得逾一個月。  
第 10 條  
1 本院評定優良消費者保護團體之申請評定案件，應就下列事項予以審查：  
一、從事商品或服務之價格、品質、標示之調查、比較、研究、檢驗等推動及執行，著有成效  
者。  
二、消費資訊之宣導、諮詢之推動、消費者意見之調查、分析、歸納或消費者保護刊物之發行達  
一年以上，對消費者權益保護之促進，著有貢獻者。  
三、接受消費者申訴、處理消費爭議或提起消費訴訟，著有成效者。  
四、建議政府採取適當之消費者保護立法或行政措施，或建議企業經營者採取適當之消費者保護  
措施，著有成效者。  
五、其他推動有關消費者權益之保護事項，著有成效者。  
2 前項第一款至第四款事項，各單項給分為一分至二十二分，第五款事項給分為一分至十二分。但  
各款相關事項事蹟特優，經政府相關機關頒發獎狀獎牌或其他證明文件彰顯其績效卓著者，得各  
酌加三分至五分。  
3 審查結果總分平均達八十分以上者，評定為優良。  
第 11 條  
申請評定案件之評定結果無論是否為優良，本院應即以書面敘明理由通知申請人。  
第 12 條  
申請評定案件經本院評定為優良者，由本院頒予優良消費者保護團體證書，並予公告及刊登政府  
公報或新聞紙，同時副知各級主管機關及各級法院。  
第 13 條  
1 申請評定案件經本院評定為非屬優良者，申請人得於接獲評定結果通知後十五日內，以書面敘明  
理由向本院提出申復。  
2 本院對前項申復得重新進行審查。但以一次為限。  
第 14 條  


第五條、第七條至第十二條規定，於重新審查程序準用之。  
第 15 條  
1 消費者保護團體於獲頒證書時，成為優良消費者保護團體，有效期間為二年。  
2 優良消費者保護團體如欲延續優良評定者，得於前項期間屆滿前四個月至六個月，再申請優良消  
費者保護團體之評定。  
第 二 節 撤銷及廢止評定程序  
第 16 條  
優良消費者保護團體有下列情事之一者，撤銷或廢止其優良之評定：  
一、提出評定申請之文據資料，經發現有虛偽記載或其說明有虛偽陳述情事，足以影響評定結  
果。  
二、因解職、辭職或其他事由，致無消費者保護專門人員。  
三、該團體或其董（理）事、監察人（監事）、受僱人或其他從業人員，因推動消費者權益保護  
相關活動，涉有詐欺、背信、傷害、恐嚇或其他犯罪行為，經法院判決有罪確定。  
四、該團體或其董（理）事、監察人（監事）、受僱人或其他從業人員，因推動消費者權益保護  
相關活動，涉有漏稅或收受不當利益情事。  
五、提起消費訴訟，經法院以在法律上顯無理由裁判駁回確定達三次以上，或該團體或其委任之  
律師，就該訴訟受有不當之利益。  
六、訴訟進行或對於律師之選任、監督，有故意或重大過失，致其所提起消費訴訟經法院以全部  
無理由駁回。  
第 17 條  
1 優良消費者保護團體有前條規定情形之一時，本院得召開審查會議，審查該消費者保護團體優良  
評定之撤銷或廢止。  
2 本院審查撤銷或廢止評定案件時，得通知該消費者保護團體、關係人或主管機關到院說明。  
第 18 條  
撤銷或廢止評定案件經本院評定為撤銷或廢止優良評定時，由本院以書面敘明理由通知該消費者  
保護團體，並予公告及刊登政府公報或新聞紙，同時副知各級主管機關及各級法院。  
第 19 條  
優良消費者保護團體，於前條撤銷或廢止評定之通知到達時，喪失優良消費者保護團體之資格，  
並由本院追繳其優良消費者保護團體證書；無法追回者，公告註銷之，並刊登政府公報或新聞  
紙。  
第 20 條  
優良消費者保護團體宣告解散或經許可設立之主管機關撤銷許可者，由本院追繳其優良消費者保  


護團體證書；無法追回者，公告註銷之，並刊登政府公報或新聞紙。  
第 三 章 附則  
第 21 條  
本辦法自發布日施行。  


