法規名稱：(廢)國立高雄大學籌備處組織規程  
廢止日期：民國 89 年 12 月 18 日  
第 1 條  
教育部為依大學法第三條規定籌設國立高雄大學，特設國立高雄大學籌備  
處 (以下簡稱本處) 。  
第 2 條  
本處之任務如下：  
一、國立高雄大學教育計畫之擬訂事項。  
二、國立高雄大學校地、師資、建築設備之規劃及籌備事項。  
三、園高雄大學經費預算及編制員額之編擬事項。  
四、國立高雄大學籌設之其他有關事項。  
第 3 條  
本處設行政、工務、教務三組，分別掌理前條所列事項。  
第 4 條  
本處置主任一人，綜理處務，由教育部聘任或聘兼之。  
第 5 條  
本處置秘書、組長、研究員、副研究員、助理研究員、編審、技士、組員  
、辦事員、書記。  
第 6 條  
本處置人事管理員一人，由教育部派員兼任，依法辦理人事管理事項。  
第 7 條  
本處置會計員一人，依法辦理歲計、會計及統計事項。  
第 8 條  


本處得聘顧問若干人，必要時並得設各種專案小組。  
第 9 條  
本處人類之職稱及員額，另以編制表定之。  
各職稱之職等，依職務列等表之規定。  
┌──────────────────────────────┐  
│國立高雄大學籌備處編制表 │  
├───────┬─────┬───┬────────────┤  
│職 稱│官 等│員 額│備 考│  
├─┬─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │主 任│ │ 一 │一 必要時得兼任 │  
│聘│ │ │ │二 依照教育人員任用條例│  
│ │ │ │ │ 有關教師之規定辦理。│  
│任├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │顧 問│ │ (三) │ │  
│人├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │研 究 員│ │一三 │依照大學研究人員聘任辦法│  
│員│副研究員 │ │ │之規定辦理。 │  
│ │助理研究員│ │ │ │  
│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │小 計│ │一四 │ │  
│ │ │ │ (三) │ │  
├─┼─────┼─────┼───┼────────────┤  
│任│秘 書│薦 任│ 一 │ │  
│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │組 長│ │ (三) │一 教務組及行政組組長由│  
│ │ │ │ │ 研究員或副研究員兼任│  
│ │ │ │ │ 。 │  
│ │ │ │ │二 工務組組長由助理研究│  
│ │ │ │ │ 員以上之研究人員兼任│  
│ │ │ │ │ 。 │  
│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│用│編 審│薦 任│ 二 │ │  
│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │技 士│委任或薦任│ 五 │ │  


│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │組 員│委任或薦任│一一 │ │  
│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │人事管理員│ │ (一) │由教育部派員兼任。 │  
│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│人│會 計 員│委任至薦任│ 一 │ │  
│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │辦 事 員│委 任│ 二 │ │  
│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │書 記│委 任│ 一 │ │  
│ ├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │小 計│ │二三 │ │  
│ │ │ │ (四) │ │  
│員├─────┼─────┼───┼────────────┤  
│ │總 計│ │三七 │ │  
│ │ │ │ (七) │ │  
├─┴─────┴─────┴───┴────────────┤  
│備註：本編制表除聘任人員外各職稱之職等，應適用「子、公立學校│  
│ 職員職務列等表之一」之規定；該職務列等表修正時亦同。 │  
└──────────────────────────────┘  
第 10 條  
本處於國立高雄大學成立時裁撤之；本處裁撤時現任人員除具有法定資格  
轉任者外，應予資遣。  
第 11 條  
本規程自發布日施行。  


