法規名稱：(廢)教育部接受捐助獎學金辦法  
廢止日期：民國 85 年 05 月 29 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
教育部為培育優秀青年，發展科學，宏揚學術，接受個人或團體捐助各種  
獎學金，作有效之使用，特訂定本辦法。  
第 2 條  
教育部接受捐助獎學金，其用途分為左列各項：  
一、獎勵修讀碩士博士學位研究生。  
二、獎助大專清寒優秀學生。  
三、獎勵研究特定之研究項目。  
四、獎勵赴指定之國家留學。  
以上各項，依目前需要，暫以獎勵研究生及獎助大專清寒優秀學生為重點  
，再逐漸及於其他項目。  
第 二 章 獎學金之捐助  
第 3 條  
凡社會人士欲以其個人財產，或節移喜慶等費用，或遵先人遺囑，將其財  
產，用以設置獎學金，以為紀念，或企業機構就其盈餘所得，提出一部分  
，或社會團體籌撥專款作為某項獎學金，均可依本辦法之規定，向教育部  
表示捐助，將捐款逕存國家銀行教育部獎學金專戶。  
第 4 條  
捐助獎學金，得由捐助人依第二條所定項目指定用途，及指定學校研究所  
或系科，或依捐助人之意願，另行指定其他項目與特定之受獎人。  
第 5 條  
捐助獎學金之方式分為兩種：一為捐助獎學基金，指定以其孳息作為獎學  
金。二為按年或一次捐助獎學金若干名額或金額若干，由捐助人自由指定  
。其款均存入國家銀行總戶分存，分別依其來源性質，標以各種名稱。  


第 6 條  
教育部接受捐助獎學金，對捐助人分別予以褒獎。其獎學金之名稱，並得  
冠以捐助人之姓名，或其指定之名稱，以資紀念。  
第 7 條  
教育部接受捐助獎學金，為統籌管理使用，特設置教育部接受捐助獎學金  
管理委員會 (以下簡稱管理委員會) 。  
第 8 條  
管理委員會之任務如左：  
一、關於各種獎學金來源之籌劃事項。  
二、關於各種獎學金辦法之規劃事項。  
三、關於各種獎學金經費之保管存放利用事項。  
四、關於各種獎學金名額之統籌分配事項。  
五、關於未經捐助人指定目標之獎學金使用計畫事項。  
六、關於各種獎學金捐助人之提請褒獎事項。  
七、其他有關各種獎學金事項。  
第 9 條  
管理委員會設委員十五人至廿三人，由教育部部長就社會熱心人士教育專  
家及教育部有關主管人員分別聘派之，以教育部部長為主任委員。  
第 10 條  
管理委員會聘任委員任期為三年，派任委員，視其職務調動，予以改派。  
第 11 條  
管理委員會半年開會一次，必要時得召開臨時會議。  
第 12 條  
管理委員會會議，須有委員過半數之出席，方得開會，出席委員過半數之  
同意，方得決議，但遇有重大事項，如基金處理方式之變更、及章則之修  


改等，須有三分之二以上委員之出席、出席員過半數之同意，方為有效。  
第 13 條  
管理委員會設執行秘書一人、會計一人、幹事一至三人、辦理會中事務，  
由教育部部長指定部內有關人員兼任之。  
第 14 條  
本辦法第二條所定研究生及特定研究項目獎學金，以接受人之在學成績及  
特殊成就為給予標準。大專清寒優秀學生獎學金，以家境清寒及其入學或  
在學成績為給予標準。赴指定國家留學獎學金另定考選標準。其詳細辦法  
均另行訂定之。  
第 15 條  
各種獎學金均依捐助人指定目標分配，其中研究生及大專清寒優秀學生獎  
學金，分別通知各校於學年開始公告辦理，並先推薦合格申請人彙報管理  
委員會作最後之審核，一經審定，分兩學期撥發，特定研究項目及赴指定  
國家留學獎學金，由教育部根據捐助情形，臨時訂定辦法，公告辦理。  
第 16 條  
各獎學金存款及支用帳目，每年結算乙次，在學年度終了後一個月內編造  
收支報告表，提管理委員會會議通過，並予公布，及分別函達原捐助人。  
第 三 章 附則  
第 17 條  
本辦法未盡事宜，由管理委員會根據實際情形擬訂，提報教育部核定。  
第 18 條  
本辦法自公布之日施行。  


