法規名稱：(廢)學校軍訓教育武器彈藥管理辦法  
廢止日期：民國 109 年 08 月 28 日  
第 1 條  
為維護五年制專科及高級中等學校（以下簡稱各學校）軍訓教育武器（含配件）及彈藥之安全，  
特訂定本辦法。  
第 2 條  
各學校軍訓教育使用之武器（含配件）及彈藥應依本辦法之規定嚴格管理。  
第 3 條  
各學校校長應督導所屬維護配發之軍訓武器（含配件）及彈藥之安全，軍訓總（主任）教官對軍  
訓械彈負監督保管責任，軍訓組員（中學軍械技工）負直接保管及保養與安全責任。  
第 4 條  
各學校操作所用槍枝必須廢除功能，存放學校軍械庫保管。射擊用槍枝由各縣市聯絡處及直轄市  
政府教育局、委請附近駐軍或警察局代管。各學校射擊用彈藥，於射擊前逕向指定之支援彈藥庫  
領取。學校軍械庫應嚴禁貯存彈藥。  
第 5 條  
為維護軍訓教育武器之安全各學校應遵守左列各款規定：  
一、各學校應設軍械庫乙座，並置軍械管理人員，負責管理。  
二、軍械庫應選擇校內安全地區或利用地下室，均應注意通風及防潮設施。  
三、軍械庫房應裝設活動鐵門，門鎖並加鎖套。  
四、軍械庫房窗戶宜高宜小並設置鐵板窗片，備活動支架可供開關。玻璃應裝毛玻璃。  
五、軍械庫房門上應裝設警鈴，警鈴線應埋設數條，分通學校值勤（夜）室，庫房門開啟時須能  
發出鈴聲響動。  
六、軍械庫應裝設槍架，槍與槍之間應用鐵鍊串聯加鎖，槍身與槍機須分別保管。  
七、兵器分解板一律放置軍械庫內保管，外加防塵膠布。  
八、各學校應建立武器帳卡，領用及繳回武器登記簿及武器檢查成果紀錄表，嚴禁庫存武器私自  
取用及擅自轉借。  
九、軍械庫內禁止設炊爨、使用電熱器、儲存易燃物、爆炸物及酸性液體。庫外須設消防沙池及  
泡沫滅火器等消防設施。  
十、各學校須協調轄區警察機關，策訂突發事件（如暴動、搶劫、火警、失竊）支援計畫，並舉  
行定期演習檢討改進。  
十一、軍械庫管理人員，必須遴用具有軍械常識者擔任，軍械管理人員因 病（事）請假或休  
假，學校應指派代理人。  


十二、軍械庫房外不得標明軍械庫字樣。  
十三、各學校軍械庫設施完成後應即報請主管教育行政機關派員檢查核定。  
十四、各學校軍械庫安全狀況，應接受轄區警察機關之建議並改進。  
十五、各學校因人謀不臧，監管疏忽致武器（含配件）及彈藥遭受失竊者，依情節輕重予以追究  
責任。  
第 6 條  
各學校軍訓教育武器（含配件）及彈藥之領繳，學校應指派軍訓教官，著軍服辦理押運，必要時  
得協調附近部隊以適當兵力護送，以策安全。  
第 7 條  
各學校所需之射擊武器（含配件）及彈藥，均由各縣市聯絡處及直轄市政府教育局就近支援。  
第 8 條  
各學校軍訓教育實彈射擊時，除應派軍訓教官領隊，負責管理實施外，並由各縣市聯絡處、直轄  
市政府教育局軍訓室負責策劃、監督實施。  
第 9 條  
各學校實彈射擊使用之武器（含配件）及彈藥，應分別保管。射擊後彈殼及剩餘彈藥，應即如數  
收繳除帳。  
第 10 條  
軍訓教育射擊時遇有廢彈（不發火者）由各縣市聯絡處及直轄市政府教育局軍訓室繕造彈藥品量  
檢查報告五份連同全部廢彈逕向支援彈藥庫洽領換發。  
第 11 條  
各學校軍訓武器安全狀況，除由各校逐日實施安全檢查外，各縣市聯絡處及直轄市政府教育局軍  
訓室，於每學期對各軍械庫安全狀況及武器保養維護情形，須作定期或不定期檢查，以提高警  
覺，改進其缺點。教育部每年得派人至各校對軍訓教育武器實施定期清點或抽查。  
第 12 條  
各學校對軍訓教育武器（含配件）、彈藥及彈殼，如有遺失被竊情事應立即追查陳報。除應負責  
賠償外，並須查明責任議處。  
第 13 條  
各學校為確保軍訓教育武器（含配件）及彈藥之安全，得依據本辦法之規定，另訂有關規定。  
第 14 條  
本辦法未盡事宜，得依據國軍後勤（械彈）作業規定辦理。  


第 15 條  
本辦法自發布日施行。  


