法規名稱：(廢)各省市公立博物館規程  
廢止日期：民國 87 年 06 月 17 日  
第 1 條  
各省、市公立博物館分別掌理地方歷史文物、自然科學及美術工藝品之調  
查、蒐集、整理、保管、展覽與研究，以推行社會教育為目的。  
第 2 條  
各省、市至少應設置省、市立博物館一所，設二所以上者，其名稱冠以所  
在地地名及特性。各縣、市得設置縣、市立博物館。  
第 3 條  
博物館之設立、變更及停辦，省、市立者，應由省、市政府函請教育部核  
准備案；縣、市立者，應由縣、市政府函請教育廳核准，並轉報教育部備  
案。  
申請設置時應開具左列各事項。  
一、名稱。  
二、地址。  
三、編制員額。  
四、經費 (分開辦費與經常費) 。  
五、建築 (圖樣及說明) 。  
六、藏品及設備 (詳報現有藏品及設備種類及件數) 。  
七、章則。  
八、事業計畫。  
第 4 條  
博物館設置左列各組：  
一、典藏組。  
二、推廣組。  
三、研究組。  
四、總務組。  
前項各組得視地方情形，全部設置或合併設置。  


第 5 條  
博物館設館長一人，綜理館務。省、市立者，館長薦任或簡任；縣、市立  
者，館長委任或薦任；分別由各級主管教育行政機關遴選合於本規程第八  
條資格之人員，報請各該主管機關依法任用之，並呈報上級教育行政機關  
備案。  
第 6 條  
博物館各組設組長一人，技術員，幹事、助理幹事及雇員各若干人；省  
市立博物館得設置研究員、副研究員、助理研究員，縣、市立博物館得設  
置編審若干人。其員額由主管教育行政機關視各館業務之繁簡規定之。  
前項人員由館長遴選合於本規程第八條資格之人員依法任用之，並呈報主  
管教育行政機關備案。  
第 7 條  
博物館設會計員一人，委任，依法辦理歲計、會計、統計業務；人事管理  
員一人，委任，依法辦理人事業務，受各該館長之指揮，並分別受各該上  
級會計、人事機關之監督指揮。  
第 8 條  
博物館職員資格如左：  
一、省、市立博物館館長須大學相關科系畢業，曾任教育工作或博物館研  
究工作七年以上著有成績，學有專長，在學術上確有貢獻者。  
二、省、市立博物館研究員、副研究員，縣、市立博物館館長須大學相關  
科系畢業，曾任教育工作或博物館研究工作五年以上著有成績，學有  
專長者。  
三、省、市立博物館助理研究員，縣、市立博物館編審，須大學相關科系  
畢業，曾任教育工作或博物館工作四年以上著有成績者。  
四、省、市立博物館各組組長須專科以上學校畢業，曾任教育工作或博物  
館工作三年以上著有成績者。  
五、省、市立博物館技術員、幹事，縣、市立博物館組長、技術員、幹事  
均須高級中等以上學校畢業，並須具有專門技術，曾任教育工作一年  
以上著有成績者。  


第 9 條  
博物館之館務會議，由館長、研究員、副研究員、助理研究員 (或編審)  
、各組組長組織之，以館長為主席，討論各項興革事項，每月開會一次，  
必要時得舉行臨時會議。  
第 10 條  
博物館設經費稽核委員會，由研究員、副研究員、助理研究員 (或編審)  
、各組組長及全體幹事互推三人至五人為委員 (會計、庶務不得兼任委員  
) 組織之。由委員輪流擔任主席，對於收支帳目為對內之查核，每月開會  
一次。  
第 11 條  
博物館基於業務需要得設置各種委員會，延聘館內外有關人員或專家為委  
員，均為無給職。  
第 12 條  
博物館應於每年度開始前，編具下年度事業進行計劃及經費預算書，呈報  
主管教育行政機關查核備案，並轉報上級教育行政機關備查。  
第 13 條  
博物館應於每年度終了後，編具上年度工作報告及經費計算書，呈報主管  
教育行政機關查核備案，並轉報上級教育行政機關備查。  
第 14 條  
博物館經常費分配之標準，薪工不得高於百分之五十，事業及設備費不得  
低於百分之四十，辦公費佔百分之十。  
第 15 條  
博物館設備標準另定之。  
第 16 條  
博物館辦事細則由館訂之，並呈報主管教育行政機關備案。  


第 17 條  
博物館應備齊各種財產目錄及展覽紀錄，以備查核。  
第 18 條  
本規程自公布之日施行。  


