法規名稱：國際組織技能競賽國家代表隊服補充兵役辦法  
修正日期：民國 113 年 04 月 11 日  
第 1 條  
本辦法依兵役法第十七條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法用詞，定義如下：  
一、國際組織技能競賽：指國際技能組織（WorldSkills International）所主辦之國際技能競  
賽及國際奧林匹克身心障礙聯合會（International Abilympic Federation）所主辦之國際  
展能節職業技能競賽。  
二、最近一屆：指最近已辦理或即將辦理之屆次。  
第 3 條  
1 本辦法之適用對象，為符合下列資格條件之最近一屆國手：  
一、經勞動部（以下簡稱本部）依技能競賽實施及獎勵辦法（以下簡稱競賽辦法）規定選拔，並  
核定為國際組織技能競賽國家代表隊之青年組國手。  
二、代表國家參加並完成國際組織技能競賽。  
2 前項國手因天災、事變或突發事件之情事，致無法繼續參賽或完成競賽，亦得依本辦法規定申請  
服補充兵役。  
第 4 條  
1 最近一屆國手為應受常備兵役徵集之役齡男子（以下簡稱役男），無緩徵原因者，於下一屆國際  
組織技能競賽舉辦日前，填具申請書，並檢附戶籍證明相關文件，得向本部申請服補充兵役。  
2 最近一屆國手為役男，具緩徵原因致無法於前項所定期限前申請服補充兵役者，於緩徵原因消滅  
後六個月內，填具申請書，並檢附戶籍證明相關文件，得向本部申請服補充兵役。  
3 役男依前二項規定申請服補充兵役，有下列情形之一者，不予受理：  
一、逾申請期間。  
二、檢具之文件不齊全，經通知限期補正，屆期未補正。  
第 5 條  
前條第一項所定申請書格式、申請程序及資格條件等相關事項，由本部公告之。  
第 6 條  
1 本部得邀集相關學者專家，審查申請案件；其審查結果，應以書面通知申請人及其戶籍所在地之  
直轄市、縣（市）政府。  
2 申請人戶籍所在地之直轄市、縣（市）政府接獲前項審查結果為核准之通知時，應將核准機關、  


日期、文號，分別登錄於役男兵籍表（一）備註欄及有關冊籍。  
3 本部應於每年度十二月三十一日前，將該年度依第一項規定核准服補充兵役役男（以下簡稱核准  
服補充兵役男）之人數，通知國防部、內政部及役男戶籍所在地之直轄市、縣（市）政府。  
4 核准服補充兵役男之軍事訓練，本部得依賽會需要，建議內政部選定適當之日期實施徵集後，由  
國防部實施軍事訓練。  
第 7 條  
核准服補充兵役男，自核准之日起三年內，應受本部列管，並依本部指定履行下列義務：  
一、參加訓練及國際組織技能競賽相關活動。  
二、出席國手培訓相關會議。  
三、擔任講座或指導人員。  
四、出席技能競賽相關活動。  
五、協助辦理國內技能競賽業務。  
第 8 條  
1 核准服補充兵役男，於前條所定應履行義務期間，有下列情形之一時，其未經補充兵役徵集者，  
本部應廢止其服補充兵役之核准；經補充兵役徵集，已取得國防部核發補充兵役證明書者，依法  
辦理臨時召集入營：  
一、有競賽辦法第二十八條第二項規定情事，經本部廢止其國手資格。  
二、無正當理由違反前條規定。  
2 前項廢止處分，應由本部以書面通知役男，並副知國防部、內政部及役男戶籍所在地之直轄市、  
縣（市）政府。  
3 經依第一項規定廢止服補充兵役之核准者，不得再依本辦法申請服補充兵役。  
第 9 條  
核准服補充兵役男提供不正確資料或為不完全陳述，致本部依該資料或陳述核准其服補充兵役  
者，本部應撤銷其服補充兵役之核准。  
第 10 條  
經依前二條規定廢止、撤銷服補充兵役之核准，或依法辦理臨時召集入營者，本部應依下列規  
定，通知相關機關徵集或召集之：  
一、未經補充兵役徵集者，應通知役男戶籍所在地之直轄市、縣（市）政府徵服應服之兵役。  
二、經補充兵役徵集，已取得國防部核發補充兵役證明書者，函送國防部辦理臨時召集，依法補  
服常備兵現役役期及常備兵役軍事訓練時數。  
第 11 條  
1 本辦法施行前，曾依競賽辦法規定代表國家參加國際組織技能競賽之國手（以下簡稱歷屆國手）  
為役男，無緩徵原因者，於下列期限前，填具申請書，並檢附戶籍證明相關文件，得向本部申請  


服補充兵役：  
一、第四十四屆國際技能競賽以前之歷屆國手：第四十五屆國際技能競賽舉辦日前。  
二、第九屆國際展能節職業技能競賽以前之歷屆國手：第十屆國際展能節職業技能競賽舉辦日  
前。  
2 歷屆國手為役男，具緩徵原因致無法於前項所定期限前申請服補充兵役者，於緩徵原因消滅後六  
個月內，填具申請書，並檢附戶籍證明相關文件，得向本部申請服補充兵役。  
3 役男依前二項規定申請服補充兵役，有下列情形之一者，不予受理：  
一、逾申請期間。  
二、檢具之文件不齊全，經通知限期補正，屆期未補正。  
第 12 條  
本辦法自發布日施行。  


