法規名稱：商品市場檢查辦法  
修正日期：民國 107 年 09 月 07 日  
第 1 條  
本辦法依商品檢驗法（以下簡稱本法）第四十九條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱市場檢查指對本法第四十九條第一項所列經銷場所、生產廠場、倉儲場所、勞動、營  
業或其他場所之應施檢驗商品執行檢查。  
第 3 條  
1 經濟部標準檢驗局（以下簡稱標準檢驗局）及其所屬轄區分局（以下簡稱檢驗機關），依轄區特  
性及商品風險評估，訂定年度市場檢查計畫，執行商品檢查或購、取樣檢驗。  
2 市場檢查除依前項市場檢查計畫辦理外，並得依下列資訊執行檢查：  
一、商品義務監視員反映。  
二、檢舉人、消費者或消費者保護團體反映。  
三、商品發生事故致有損害消費者生命、身體、健康或財產之虞者。  
四、其他資訊。  
第 4 條  
1 檢驗機關執行市場檢查，應檢查下列事項：  
一、商品是否符合本法第六條及第七條規定。  
二、商品是否符合本法第十一條及第十二條標示規定。  
三、商品之標示、標識與原檢驗商品是否符合。  
四、經標準檢驗局命令限期回收之違規商品是否依規定回收。  
2 檢驗機關依前項規定執行市場檢查時，得依本法第四十九條第二項要求檢查場所負責人提供相關  
資料，並得要求報驗義務人於限期內提供檢驗證明、技術文件及樣品，以供查核或試驗。  
第 5 條  
1 檢驗機關執行市場檢查時，檢查人員應向受檢查者表明身分，並說明檢查目的。  
2 執行市場檢查時，受檢查場所之負責人或相關人員得陪同檢查。  
3 檢查人員執行市場檢查後應作成檢查紀錄，受檢查者應於檢查紀錄簽名或蓋章。受檢查者拒絕或  
無法簽名或蓋章者，檢查人員應於檢查紀錄載明原因。  
第 6 條  
1 市場檢查發現涉違規商品時，應依本法第五十條規定進行調查。執行涉違規商品封存或以其他保  
全證據之方式代替封存時，應填寫進貨證明及保管書，由受檢查者簽名或蓋章交檢查人員後，將  


涉違規商品交由受檢查者保管或運存指定場所。  
2 受檢查者將涉違規商品運存指定場所時，應保留退運文件備查。  
第 7 條  
1 檢查人員執行市場檢查時，受檢查者應配合受檢查。  
2 受檢查者無正當理由規避、妨礙或拒絕檢查致無法達成檢查目的時，檢查人員應將檢查情形作成  
紀錄。  
3 前項紀錄應記載事項如下：  
一、受檢查者之姓名、出生年月日、性別、身分證統一號碼、住居所或其他足資辨別之特徵；如  
係法人或其他設有管理人或代表人之團體，其名稱、事務所或營業所，及管理人或代表人之  
姓名、出生年月日、性別、身分證統一號碼、住居所。  
二、規避、妨礙或拒絕檢查事由及過程。  
三、檢查單位、人員、時間及地點。  
四、其他必要之採證。  
4 前項第一款受檢查者資料不明時，得向相關機關查詢。  
第 8 條  
執行市場檢查發現涉違規商品時，為調查違規商品產銷情形，檢驗機關得向稅捐機關函詢報驗義  
務人有關產銷資料。  
第 9 條  
依本法第四十九條第二項提供之樣品，除因檢驗秏損外，應由檢驗機關通知報驗義務人於規定期  
間內領回，超過領回期間者，由檢驗機關處理之。  
第 10 條  
執行市場檢查具有檢驗合格證明之商品經檢驗不合格者，檢驗機關應派員追蹤調查不合格原因並  
作成訪問紀錄，依相關規定辦理。  
第 11 條  
檢查人員執行市場檢查而知悉或持有受檢查人之營業秘密，有保密義務。  
第 12 條  
檢查人員執行市場檢查時，不得與具有營業競爭人員會同檢查。  
第 13 條  
本辦法自發布日施行。  


