法規名稱：辦理受託物品試驗或其他技術服務辦法  
修正日期：民國 97 年 01 月 15 日  
第 1 條  
本辦法依商品檢驗法（以下簡稱本法）第十七條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法用詞定義如下：  
一、物品試驗：指對商品之品質或性能為分析、化驗或試驗等技術服務。  
二、其他技術服務：指提供技術性鑑定、評鑑、校正、訓練等技術服務。  
第 3 條  
1 廠商委託物品試驗或其他技術服務，應填具申請書連同應繳費用、所需樣品及其他相關文件，向  
經濟部標準檢驗局（以下簡稱標準檢驗局）及其所屬轄區分局（以下簡稱檢驗機關）辦理。  
2 廠商以郵寄、傳真或網際網路方式辦理者，檢驗機關得先行受理，於核計前項應繳費用後，通知  
廠商限期繳納。  
第 4 條  
廠商因沖退稅需要，須檢驗機關派員取樣者，應於申請書註明。  
第 5 條  
有下列情事之一者，檢驗機關得派員臨場辦理物品試驗或其他技術服務：  
一、因試驗樣品笨重、易破損、高價位、高精密性或屬大宗物品者。  
二、利用廠商之場地設備者。  
三、其他特殊情形者。  
第 6 條  
1 物品試驗、技術性鑑定或校正項目及適用規範，由廠商自行指定；必要時，檢驗機關得要求提供  
規範或其他相關資料。  
2 前項指定，不得有不當之要求。  
第 7 條  
1 有下列情事之一者，檢驗機關得不受理廠商委託物品試驗或其他技術服務。但其情形得補正者，  
得先通知廠商於限期內補正：  
一、檢驗機關限於設備或非短期內所能完成。  
二、廠商違反第三條規定。  
三、廠商違反第六條第二項規定。  
四、廠商一年內曾違反第十五條第一款規定。  


五、廠商二年內曾違反本法第十七條第二項規定。  
六、廠商於申請時要求於報告上加註不當之文字、於報告外另要求開具證明或其他不當之情事。  
七、廠商檢送之樣品與申請書所載樣品不一致或功能不符。  
八、其他特殊情形。  
2 前項第一款及第八款，檢驗機關得經廠商同意委託其他實驗室辦理。  
3 檢驗機關依第一項規定，不受理委託時，應予退費。其樣品或殘餘樣品及其他相關文件，應一併  
由廠商領回。  
第 8 條  
1 檢驗機關辦理物品試驗依申請先後順序辦理，其處理期間由標準檢驗局依物品性質、試驗項目或  
其他事項訂定之。但廠商有特殊情形，經檢驗機關同意者，得優先處理。  
2 前項物品試驗因數量眾多或其他情事，未能於期間內處理完成者，檢驗機關得予延展。  
3 檢驗機關辦理其他技術服務依申請先後順序辦理，其處理期間依服務內容與廠商協議之。  
第 9 條  
廠商非經檢驗機關許可，不得進入實驗室。  
第 10 條  
1 檢驗機關完成物品試驗後，發給報告。完成其他技術服務須發給報告者，亦同。但訓練服務檢驗  
機關得發給訓練證明，不發給報告。  
2 前項報告僅對樣品負證明責任。  
第 11 條  
廠商申請加發前條報告中、英文副本時，應於收受報告後之次日起二年內為之。  
第 12 條  
檢驗機關留存之報告及申請文件，其保管期限為五年。但提供商品型式認可或商品驗證登錄之用  
者，保管期限為十年。  
第 13 條  
1 廠商對物品試驗或其他技術服務之報告有疑義時，得於收受報告後之次日起十五日內查詢或檢附  
原收受報告請求複驗一次。但樣品已由廠商收回或不敷複驗需要者，不得請求複驗。  
2 複驗後，檢驗機關確認有疑義者，應換發報告；確認無疑義者，應命廠商繳交前項複驗之試驗  
費，並發還報告。  
第 14 條  
廠商不得要求分割、刪減報告內容或要求變更報告記載內容或增加報告文字。但因特殊需要，經  
檢驗機關同意者，不在此限。  


第 15 條  
檢驗機關完成物品試驗或其他技術服務後，如有殘餘樣品，依下列規定辦理：  
一、巨大笨重或有危險性毒害之殘餘樣品，應由廠商於領取試驗報告時一併領回。  
二、廠商於申請時聲明退還殘餘樣品者，應於收受報告後之次日起三十日內憑單取回。但食品類  
應於收受報告後之次日起十五日內憑單取回，超過領回期間者，視為拋棄，由檢驗機關處  
理。  
三、廠商於申請時未聲明退還殘餘樣品者，視為拋棄，由檢驗機關處理。  
第 16 條  
（刪除）  
第 17 條  
本辦法自發布日施行。  


