法規名稱：(廢)國內出差旅費規則  
廢止日期：民國 90 年 01 月 15 日  
第 一 章 總則  
第 1 條  
中央機關公務員工，因公出差支給旅費，除本規則第二十條另訂支給辦法  
者外，均按本規則辦理。  
調任得視同出差論，其旅費由新任機關開支。  
赴任人員得由任職機關補助其交通費。  
第 2 條  
旅費分為交通費、住宿費、膳雜費及臨時費，各職務等級人員，其支給標  
準如附表一所定。  
薦任第九職等人員晉支年功俸者，按簡任級人員標準支給之。  
約聘 (僱) 人員，依其原定職等，按前表分等標準支給之。  
(編 註：附表一請參閱中華民國現行法規彙編 83 年 5 月版 (二  
九) 第 19892 頁)  
第 3 條  
各機關長官或其授權代簽人對公差之派遣，應視公務性質及事實需要詳加  
審核決定，如利用公文或電話可資處理而達成任務者，不得派遣公差。  
出差期間，各機關長官或授權代簽人，視事實之需要，應予事先規定，非  
有特殊原因不得延長。  
第 4 條  
出差事竣後，應於十五日內依附表二出差旅費報告表，所列各欄逐項詳實  
填報，連同有關書據一併報請各該機關審核。  
(編 註：附表二請參閱中華民國現行法規彙編 83 年 5 月版 (二  
九) 第 19893 頁)  
第 二 章 交通費  
第 5 條  


交通費包括行程中必須搭乘之飛機、汽車、火車、輪船等費，各依定價支  
給，交通不便地區所需交通費按實報支。領有優待票而仍需全價者，補給  
差價。但機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便車者，不得報支。  
前項所稱汽車，係指公共汽車及其他公民營客運汽車而言，凡公民營汽車  
到達地區，除各該機關所在地市區內因急要公務者外，不得開支計程車費  
。  
第 6 條  
如以緊急公務或事實上之需要，須搭乘飛機者，應事前報經各該機關長官  
或授權代簽人核准。  
第 7 條  
凡陪同外賓人員出差者，其交通費應按外賓所搭乘之交通工具，各依定價  
標準報支。  
第 8 條  
調任人員之配偶及直系親屬隨往任所者，得依附表一之規定，按各該調任  
人員職務等級，並按其實有眷屬人數支給交通費。  
第 9 條  
赴任人貝經核准支給交通費，其配偶及直系親屬，隨往任所者，得比照第  
八條之規定，補助其實際所需交通費三分之二。、  
第 三 章 住宿費  
第 10 條  
住宿費除有左列各款情形者外，均按附表一所列各該職務等級規定數額列  
報：  
一 出差地點距離機關所在地三十公里以內者。、  
二 在交通工具中歇夜者。、  
三、出差事竣，於返達原駐地之日。  
第 11 條  


在同一地點出差一個月以上者，照規定數額八折支給；在二個月以上者，  
照規定數額七折支給。  
第 12 條  
凡陪同外賓出差者，其住宿費得就所宿同一旅館之統一發票或收據，按實  
報支。  
第 四 章 膳宿費  
第 13 條  
膳雜費 (包括市區內車費) 依附表一所列各該職務等級規定數額列報。如  
交通工具票價內附帶供膳者不得開支膳費。但雜費得按每日膳雜費數額二  
分之一支給。  
第 五 章 臨時費  
第 14 條  
臨時費係指因公使用電報、長途電話及特別情事臨時雇用人伕及其他必須  
之費用，均應檢據列報。  
第 15 條  
出差人員隨帶行李，不得另支行李費，其有攜帶公物，必須另支運費者，  
按實檢據列報。  
第 六 章 附則  
第 16 條  
旅費按照出差必經之順路計算之，其有特殊情形者，非經各該機關長官或  
授權代簽人核准，不得支給。  
第 17 條  
旅費自起程日起至差竣日止，除患病及因事故阻滯，具確實證明按日計算  
外，其因私事請假者，不得支給。  
前項所稱患病，係指突發之重病，依公保勞保有關規定必須住院治療，且  


不宜返回原駐地醫治，經醫院證明者為限，在患病住院期間，得自住院之  
日起，按日計給膳雜費，其住公保勞保醫院者，最高計給十日為限，因當  
地無公保勞保醫院，而住私立醫院其費用由患病本人負擔者，最高計給二  
十日為限。、  
第 18 條  
如因交通關係非繞道國外不能達到目的地時，其經過國外一段之旅費，應  
按國外出差旅費規則規定標準支給。  
第 19 條  
出差期中有免職或撤職時，依其已到達地點，按原定職務等級支給往返旅  
費，出差人員經法院判有刑責者，於其不能執行差務之日起，停止旅費之  
支給。  
第 20 條  
國軍官兵之差旅費，依本規則所定標準範圍內由國防部訂定實施；其餘一  
般文職機關凡經常出差，或長期派駐在外督導人員之差旅費，應按本規則  
所定標準，視其實際情形折減支給，其支給辦法另由各機關擬訂，陳報各  
該主管機關核定後實施。  
第 21 條  
各級地方政府機關及公營事業機關人員之出差，準用本規則之規定。  
第 22 條  
本規則自七十九會計年度起實施。  


