法規名稱：經濟部水利署水利規劃分署辦事細則  
發布日期：民國 112 年 10 月 16 日  
第 1 條  
經濟部水利署水利規劃分署（以下簡稱本分署）為處理內部單位之分工職掌，特訂定本細則。  
第 2 條  
分署長綜理分署署務，並指揮及監督所屬人員；副分署長襄助分署長處理分署署務。  
第 3 條  
主任工程司權責如下：  
一、重大水利規劃計畫之策劃。  
二、公共建設計畫執行之督導及考核。  
三、工程部門文稿之綜核及代判。  
四、工程部門機密及重要文件之處理。  
五、工程部門各單位之協調及權責問題之核議。  
六、其他交辦事項。  
第 4 條  
秘書權責如下：  
一、工作計畫之擬編。  
二、文稿之綜核及代判。  
三、各單位業務之協調。  
四、行政事務之管理。  
五、會議之籌備、出席或主持。  
六、其他交辦事項。  
第 5 條  
本分署設下列科、室：  
一、技發科。  
二、水源科。  
三、河海科。  
四、排水科。  
五、試驗科。  
六、秘書室。  
七、人事室。  
八、政風室。  


九、主計室。  
第 6 條  
技發科掌理事項如下：  
一、年度業務計畫之綜整及管考。  
二、水利系統之模擬與分析軟體之運用及推廣。  
三、國內外水利技術之交流合作及教育訓練。  
四、水利知識標準化、知識倉儲服務及水利規劃成果之推廣。  
五、資訊系統、資訊安全與資訊設備之規劃、建置、管理及維護。  
六、其他有關技術發展事項。  
第 7 條  
水源科掌理事項如下：  
一、水資源水量及水質之調查評估。  
二、各標的用水之調查分析。  
三、水資源開發工程計畫之調查規劃。  
四、多元化水資源之調查規劃。  
五、區域水資源聯合運用之規劃研究。  
六、水資源環境保護及生態之調查規劃。  
七、其他有關水源事項。  
第 8 條  
河海科掌理事項如下：  
一、河川整體治理工程之調查規劃及計畫之擬訂。  
二、河川治理技術之研究發展。  
三、河川環境營造及生態調查之規劃。  
四、海岸變遷調查及防護之規劃。  
五、河川海岸情勢之調查研究。  
六、河川區域、海堤區域之圖籍製作及建檔維護。  
七、其他有關河川海岸事項。  
第 9 條  
排水科掌理事項如下：  
一、中央管區域排水、地方重大區域排水整體治理工程之調查規劃及計畫之擬訂。  
二、區域排水治理技術之研究發展。  
三、區域排水生態環境之調查規劃。  
四、區域排水設施範圍之圖籍製作及建檔維護。  


五、其他有關區域排水事項。  
第 10 條  
試驗科掌理事項如下：  
一、水工構造物物理模型之試驗及數學模型之模擬。  
二、水工構造物保護工法之試驗研究。  
三、水工構造物功能之調查及試驗研發。  
四、水理觀測儀器之檢定及校正。  
五、工程地質、水文地質及材料調查之試驗。  
六、水文觀測站網與地下水觀測站網之規劃及建置。  
七、其他有關試驗事項。  
第 11 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、印信典守及文書、檔案之管理。  
二、議事、出納、財務、營繕、採購及其他事務管理。  
三、媒體公關事務之規劃、研擬及執行。  
四、工友（含技工、駕駛）之管理。  
五、不屬其他各科、室事項。  
第 12 條  
人事室掌理本分署人事事項。  
第 13 條  
政風室掌理本分署政風事項。  
第 14 條  
主計室掌理本分署歲計、會計及統計事項。  
第 15 條  
本分署處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 16 條  
本細則自中華民國一百十二年九月二十六日施行。  


