法規名稱：農民健康保險被保險人自有農地被徵收繼續加保辦法  
發布日期：民國 111 年 03 月 04 日  
第 1 條  
本辦法依農民健康保險條例（以下簡稱本條例）第七條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
依從事農業工作農民申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法（以下簡稱農保審查辦法）  
第二條第一項第四款第一目持自有農地或第二條之一以農會自耕農會員申請參加農民健康保險  
（以下簡稱農保），其加保之自有農地被徵收或徵收前已與需地機關協議價購，致土地面積不符  
合加保規定，得依本辦法規定申請續保。  
第 3 條  
1 本辦法之續保期間如下：  
一、被徵收：自自有農地徵收公告期滿第十六日起，至屆滿三年之日止。但屬行政院核定為重大  
公共建設之區段徵收，且被徵收自有農地所有權人經核定領回抵價地者，其續保期間至抵價  
地辦竣所有權登記日止。  
二、協議價購：自完成土地產權移轉登記日起，至屆滿三年之日止。  
2 本條例第七條第一項第四款但書所定不受續保一定期間之限制者，須於自有農地徵收公告期滿第  
十六日或協議價購完成土地產權移轉登記日時，年滿六十五歲且加保年資累計達十五年以上。  
第 4 條  
1 有本條例第七條第一項第四款所定情形，被保險人應檢具其自有農地被徵收之通知函件或協議價  
購契約，向戶籍所在地之基層農會申請續保，續保期間仍應依規定繳納保險費。  
2 農會應於受理當月底造具名冊（格式如附表）一式二份，一份送勞動部勞工保險局（以下簡稱勞  
保局）備查，一份留存列管。  
第 5 條  
1 被保險人於續保期間，仍應符合下列資格條件：  
一、無農業以外之專任職業。  
二、未領有其他社會保險養老給付或老年給付。但符合本條例第五條第三項或第五條之一規定  
者，不在此限。  
2 被保險人於續保期間未符合前項資格條件，依下列規定辦理：  
一、未符合前項第一款，應暫停續保，俟暫停續保原因消滅後，得向投保農會申請繼續續保。  
二、未符合前項第二款，終止續保。  
第 6 條  


1 被保險人於續保期間參加其他社會保險者，其農保應自參加其他社會保險之前一日暫停續保。俟  
其參加之社會保險退保後，再經由投保農會向勞保局申請繼續續保。但符合本條例第六條第二項  
但書規定者，不在此限。  
2 被保險人於續保期間內戶籍遷離原農會組織區域，應依第四條規定向遷入戶籍所在地之基層農會  
申請繼續續保。  
第 7 條  
被保險人依第五條第二項第一款或前條規定申請繼續續保，除符合本條例第七條第一項第四款但  
書所定不受續保一定期間之限制者外，續保期間依第三條第一項規定辦理，不得重新計算。  
第 8 條  
1 除本條例第七條第一項第四款但書規定之被保險人外，投保農會應於被保險人續保期間屆滿前三  
個月通知被保險人。被保險人須於續保期間屆滿前，取得農保審查辦法加保資格條件，未取得  
者，應予申報退保。  
2 投保農會未於續保期間屆滿時為被保險人申報退保者，勞保局應於期間屆滿之翌日起停止其保險  
效力，並通知投保農會。  
第 9 條  
被保險人於續保期間符合農保審查辦法加保資格條件，向農會申請加保者，農會應依下列規定辦  
理：  
一、加保資格與原加保身分相同，投保農會應備函通知勞保局。  
二、加保資格與原加保身分不同，投保農會應填具被保險人變更事項申請書，備函通知勞保局辦  
理資格別變更。  
第 10 條  
中華民國八十五年五月三十日農保審查辦法修正施行前，自耕農之配偶或農會自耕農會員之配偶  
以眷屬身分加保者，有本條例第七條第一項第四款所定情形，亦適用本辦法規定。  
第 11 條  
本辦法自中華民國一百十年十二月二十四日施行。  


