法規名稱：園區事業投資計畫管理辦法  
修正日期：民國 107 年 12 月 06 日  
第 1 條  
本辦法依科學園區設置管理條例（以下簡稱本條例）第十一條第四項規定訂定之。  
第 2 條  
1 經核准實施投資計畫之園區事業，應於核准之日起二個月內，依核准之公司資本額或分公司營運  
資金、有限合夥出資額總額千分之三計算，以現金或政府債券繳納投資保證金；於核准之日起六  
個月內，遷入科學園區（以下簡稱園區）辦妥公司、分公司或有限合夥登記。  
2 前項期限屆滿仍未完納投資保證金或未遷入園區辦妥公司、分公司或有限合夥登記者，管理局得  
廢止其投資核准，未承租土地或廠房者，退還原繳納之投資保證金。但有正當理由者，得申請延  
展。  
3 園區事業於公司、分公司或有限合夥登記未滿一年，因業務需要申請增資案件者，仍應依核准增  
加之資本額、營運資金或出資額金額千分之三，繳納投資保證金。但申請增資時，已經評定完成  
投資計畫者，不在此限。  
第 3 條  
1 園區事業完成投資計畫者，得向管理局申請投資計畫完成評定，並退還投資保證金。  
2 管理局受理前項申請後，應組成評估小組，赴現場實地評估下列事項：  
一、資金實收情形：應投入足以完成計畫之資本額、營運資金或出資額，並考量其營業額、損益  
與負債情形及營運狀況。  
二、產品或服務：應符合原核准之範圍；原計畫之主要產品或服務應已開發完成並銷售。  
三、科技人力：應符合原投資計畫之科技人力之比例。  
四、研究發展：應有具體之研究發展計畫並已實際執行。  
五、安全衛生及勞動條件：應符合安全衛生及勞動基準等相關法令規定。  
六、環境保護：產生廢水、廢氣、廢棄物、噪音振動、使用毒性化學物質及用水回收率等，應符  
合有關法令及環境影響評估之規定。  
七、其他依該園區事業特性應評估之事項。  
3 前項第二款產品或服務之評估，如因產業特性已於投資計畫核准時另有規定者，從其規定。  
第 4 條  
園區事業投資計畫完成期限，自遷入園區辦妥公司、分公司或有限合夥登記之次日起算，以三年  
為限，期滿前得申請延期，最長不得超過六年。但有正當理由屆期未能完成者，管理局應限期通  
知改善，經管理局專案審查核准後，得再延長三年，總完成期限不得超過九年。  
第 5 條  


1 園區事業於投資計畫實施後，應依該計畫經營，延期或變更計畫，應經管理局核准。  
2 管理局得派員至園區事業查驗，如有未依前項計畫經營者，管理局應即通知限期改善。  
3 園區事業應於接獲通知改善之次日起二個月內，向管理局提出改善計畫。管理局得聘請技術、財  
務、市場行銷等相關專家審查改善計畫。  
4 前項審查結果經認定改善計畫不可行者，管理局得訂一個月期限通知其修正，如修正計畫再審查  
結果仍不可行，或園區事業未依期限提出改善計畫或修正計畫，或未確實執行者，管理局經提報  
園區審議會審議通過後，得廢止其投資核准。  
第 6 條  
園區事業應於廢止投資核准之次日起二個月內遷出園區，並依公司法、有限合夥法相關規定，辦  
理公司解散登記、分公司廢止登記、有限合夥解散登記或向遷入地公司、有限合夥登記主管機關  
辦理公司或分公司、有限合夥所在地變更登記；其原自國外進口免徵進口稅捐、貨物稅及營業  
稅，或向課稅區之廠商購買免徵進口稅捐、貨物稅及適用營業稅零稅率之機器、設備、原料、物  
料、燃料、半製品、樣品及供貿易用之成品，於移運課稅區時，應依本條例相關規定課徵進口稅  
捐、貨物稅及營業稅。  
第 7 條  
本辦法自發布日施行。  


