法規名稱：(廢)行政院衛生署專業獎章頒給辦法  
廢止日期：民國 104 年 12 月 18 日  
第 1 條  
行政院衛生署 (以下簡稱本署) 為獎勵對衛生工作著有貢獻人士，特依獎  
章條例第九條及其施行細則第十五條規定，訂定本辦法。  
第 2 條  
具有左列情形之一者，頒給衛生獎章 (以下簡稱本獎章) ：  
一、對醫藥、防疫、保健、食品衛生之研究、策劃或推行，具有重大功績  
者。  
二、對預防醫學之研究、策劃或推行，具有重大功績者。  
三、熱心衛生事業，具有重大貢獻者。  
四、對衛生業務提供興革意見、研究發明或著作，具有重大貢獻者。  
五、其他辦理衛生行政工作，具有重大功績者。  
第 3 條  
符合頒給本獎章之規定者，除由本署主動頒給外，得接受推薦，其推薦程  
序如左：  
一、本署人員，由其服務單位推薦。  
二、本署所屬機關人員，由其服務機關推薦。  
三、地方衛生機關及其醫療機構人員，由所服務之機關、機構逐級向上級  
衛生主管機關推薦，經審查後，擇優核轉本署彙辦。  
四、前四款以外之人員，由其服務機關、單位或團體，逕向本署推薦。  
請頒本獎章，應請填具請頒衛生獎章事實表及檢附有關證明文件，事實表  
格式如附表一。推薦及審核單位對於請頒事實，應予切實審核，嚴格認定  
，明確加註考評，並負保薦責任。  
(備 註：附件一請參閱 中華民國現行法規彙編 (83年5月版)  
(三○) 第 20512 頁)  
第 4 條  
請頒本獎章，由本署組成審查小組，審查通過後，陳請署長核定，並以署  


長名義頒給之。審查小組置委員十五人至十七人，由署長於每年指派本署  
高級主管人員及遴聘專家、學者組成之，並指定副署長一人擔任召集人。  
委員為無給職，但專家、學者得酌支出席費。  
審查小組會議於每年定期開會，必要時，並得召開臨時會，開會時應有半  
數委員出席，以出席委員超過三分之二同意行之。如有必要，並得指派專  
人或組成小組前往實地查核。  
第 5 條  
本獎章區分為一等、二等、三等，均用襟綬。除事蹟特著者外，初次頒給  
三等，並得因積功晉等。同一事蹟，不得授予兩種獎章。  
前項獎章之式樣及圖說，依附表二之規定。  
(備 註：附件二請參閱 中華民國現行法規彙編 (83年5月版)  
(三○) 第 20513 頁)  
第 6 條  
頒給本獎章應附發證書，其格式如附表三；頒給外國人之英文證書，其式  
樣另定之。  
(備 註：附件三請參閱 中華民國現行法規彙編 (83年5月版)  
(三○) 第 20514 頁)  
第 7 條  
本獎章受獎人為公務人員者，其服務機關應依規定送請銓敘部登記。  
第 8 條  
推薦請頒本獎章案件，應於每年十二月三十一日前送達本署彙辦，經本署  
審查小組審查通過，陳請署長核定後，於翌年三月十七日本署署慶時公開  
頒獎表揚。  
特殊情形專案請頒者，得隨時辦理，擇期公開表揚。  
第 9 條  
符合請頒本獎章人士，得於身故一年內追頒之，由其配偶或直系親屬代表  


接受。  
第 10 條  
請頒本獎章案件核定前，原推薦之機關、單位、團體，如發現請頒人職務  
異動或足以影響本獎章請頒資格之情事時，應即通知本署，必要時並得撤  
回推薦。  
第 11 條  
請頒本獎章案件核定後，請頒人如有左列情形之一者，本署得取銷其領獎  
資格；其已頒發者，並得追繳其獎章及證書：  
一、請頒本獎章事實有虛偽、造假情事。  
二、因犯罪被褫奪公權。  
第 12 條  
本辦法自發布日施行。  


