法規名稱：貿易處分案件聲明異議處理辦法  
修正日期：民國 112 年 11 月 29 日  
第 1 條  
本辦法依貿易法（以下簡稱本法）第三十二條第一項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法聲明異議之案件，以不服經濟部國際貿易署（以下簡稱貿易署）依本法第二十七條之一、  
第二十七條之二第一項或第二十八條至第三十條規定之處分者為限。  
第 3 條  
1 出進口人不服前條規定處分者，得於接到處分書後之次日起三十日內以書面向貿易署聲明異議。  
2 前項異議書應載明下列事項，由異議人署名：  
一、異議人之姓名、住所，如係法人或其他設有管理人或代表人之團體，其名稱、事務所或營業  
所，及管理人或代表人之姓名、住所。  
二、原處分案號。  
三、異議之事實及理由。  
四、有關證件或證據。  
五、年、月、日。  
第 4 條  
貿易署為處理出進口人聲明異議案件，應設貿易處分案件聲明異議審議委員會（以下簡稱審委  
會）予以審議。  
第 5 條  
審委會置委員十一人至十三人，委員任一性別比例不得低於三分之一，並以其中一人為主任委  
員，由貿易署署長或副署長兼任，其他委員由主任委員就相關機關代表、專家及貿易署有關業務  
主管之適當人員遴聘，任期一年，並得連聘之。  
第 6 條  
審委會置執行秘書一人，承主任委員之命，執行審委會決議事項及處理會務，並得視業務實際需  
要配置工作人員。  
第 7 條  
1 審委會對於異議案件，應先為程序審查，其無第十二條予以駁回之情形者，再進而為實體審查。  
如遇法規變更，除法規另有規定外，以程序從新實體從舊為審查之基準。  
2 前項程序審查，發現程序不合而可補正者，應通知異議人於一定期限內補正。  


第 8 條  
1 審委會對於合於程序之異議案件，應送請原承辦單位限期答辯。  
2 異議案件如有必要，得實施調查或勘驗。  
第 9 條  
審委會會議由主任委員召集並擔任主席，因故不能召集或缺席時，得指定委員一人代行職務。  
第 10 條  
1 審委會會議之決議，以委員過半數之出席，出席委員過半數之同意行之，並得將不同意見載入紀  
錄，以備查考。  
2 出席委員之同意與不同意意見人數相等時，取決於主席。  
3 貿易署承辦單位之委員，遇有該單位之案件，不得參與決議。  
第 11 條  
1 審委會得依職權或異議人之聲請，通知異議人或其代表人、代理人、原承辦單位或其他有關機關  
人員於開會時到場說明。  
2 依前項聽取說明後，主席應告知異議人或其代表人、代理人、原承辦單位或其他有關機關人員退  
席，並即進行審議作成決議。  
第 12 條  
1 異議案件之程序，有下列各款情形之一者，予以駁回：  
一、異議書不合第三條第二項規定，或經通知限期補正而不為補正。  
二、非因不可抗力因素逾越規定期間聲明異議。  
三、異議人不適格。  
四、不屬第二條異議範圍。  
五、異議標的已不存在。  
六、對於已經合法撤回異議之事件復對同一事件聲明異議。  
七、其他不應受理之事由。  
2 聲明異議誤向非管轄機關提起者，以該非管轄機關收受異議書之日期為準。  
第 13 條  
1 異議案件經審委會會議審查結果，認異議無理由者，應予駁回；認異議有理由者，應於異議人聲  
明不服之範圍內撤銷或變更原處分。  
2 異議理由雖屬不當，而依其他理由認為原處分確屬違法或不當者，仍應以異議為有理由。  
第 14 條  
1 貿易署自收受異議書之次日起，應於二十日內由審委會審定之，並應於七日內將審定結果通知異  
議人。  


2 前項審定期間之計算，其異議書須待補正者，自補正之次日起算。  
第 15 條  
1 異議逾前條期限不為審定者，異議人得逕依訴願法規定向經濟部提起訴願。  
2 貿易署對異議案件雖逾前條期限而為審定者，其審定仍屬有效。  
第 16 條  
1 審委會應按其決議製作審定書原本，送請機關長官依其權責判行後作成正本送達異議人。  
2 審定書正本內容與原本不符者，得更正之。  
第 17 條  
1 審委會派員或囑託其他有關機關送達異議文書者，應由執行送達人作成送達證書；交付郵務機構  
送達者，應使用異議文書郵務送達證書。  
2 異議文書之送達，除前項規定外，依行政程序法有關送達規定為之。  
第 18 條  
異議審定經上級機關決定及行政法院判決撤銷者，原承辦單位應分析檢討供業務改進參考。  
第 19 條  
本辦法自發布日施行。  


