法規名稱：農業部生物多樣性研究所處務規程  
發布日期：民國 112 年 07 月 31 日  
第 1 條  
農業部生物多樣性研究所（以下簡稱本所）為處理內部單位之分工職掌，特訂定本規程。  
第 2 條  
所長綜理所務，並指揮、監督所屬人員；副所長襄助所長處理所務。  
第 3 條  
主任秘書權責如下：  
一、文稿之綜核及代判。  
二、機密及重要文件之處理。  
三、各單位之協調及權責問題之核議。  
四、重要會議之籌辦。  
五、其他交辦事項。  
第 4 條  
本所設下列組、室、中心：  
一、野生動物組。  
二、野生植物組。  
三、生態系經營組。  
四、資源管理組。  
五、保育推廣組。  
六、秘書室。  
七、人事室。  
八、主計室。  
九、烏石坑研究中心。  
十、藤枝研究中心。  
十一、合歡山研究中心。  
十二、七股研究中心。  
第 5 條  
野生動物組掌理事項如下：  
一、野生動物多樣性之調查、分類及鑑定之研究。  
二、野生動物瀕絕原因及保育行動之研究。  
三、野生動物生物學及生態學之研究。  


四、野生動物長期監測之研究。  
五、農業生態系野生動物之研究。  
六、外來動物影響評估及防治之研究。  
七、野生動物標本與種原之蒐集、典藏及應用之研究。  
八、野生動物救傷醫療及保育醫學之研究。  
九、其他有關野生動物多樣性保育之研究事項。  
第 6 條  
野生植物組掌理事項如下：  
一、野生植物多樣性之調查、分類及鑑定之研究。  
二、野生植物瀕絕原因及保育行動之研究。  
三、野生植物生物學及生態學之研究。  
四、野生植物長期監測之研究。  
五、農業生態系野生植物之研究。  
六、外來植物影響評估及防治之研究。  
七、野生植物標本與種原之蒐集、典藏及應用之研究。  
八、其他有關野生植物多樣性保育之研究事項。  
第 7 條  
生態系經營組掌理事項如下：  
一、國家生物多樣性指標建構、資訊匯集及分析之研究。  
二、重要、脆弱棲地與生態系分布及監測之研究。  
三、生態系功能、結構、運作機制及服務功能評估之研究。  
四、生態系熱點、保護區系統規劃及因應氣候變遷調適策略之研究。  
五、農業、特殊與劣化生態系調查、改善及復育之研究。  
六、對生物多樣性有重大影響特殊案件之調查、監測及評析。  
七、其他有關生態系經營之研究事項。  
第 8 條  
資源管理組掌理事項如下：  
一、生物多樣性及農業近緣種資源保育利用相關之研究。  
二、野生物遺傳資源、重要基因、基因組之建立、分析及應用之研究。  
三、生物多樣性資源永續利用及產業發展之研究。  
四、生物多樣性研發成果之保護、管理、運用及產學合作。  
五、生物多樣性資料庫與相關資訊之建置、管理、維護及應用。  
六、生物多樣性社會與經濟相關政策及措施之研究。  
七、其他有關生物多樣性資源管理之研究事項。  


第 9 條  
保育推廣組掌理事項如下：  
一、生物多樣性資源保育教育推廣之研究。  
二、農村生物多樣性保育教育之推動。  
三、生物多樣性保育宣導國際合作之辦理及研究。  
四、生物多樣性研究計畫、方案之彙整及管考。  
五、生物多樣性保育展示、解說多元化之研究。  
六、生物多樣性保育課程設計與宣導品製作及管理。  
七、生物多樣性保育志工之招募、培訓、管理及運用。  
八、其他有關生物多樣性保育科普及推廣之研究事項。  
第 10 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、研考、文書、檔案、印信典守、出納、採購、事務、財產、辦公廳舍及工友管理。  
二、國會聯絡及媒體公關業務。  
三、不屬其他各組、室、中心事項。  
第 11 條  
人事室掌理本所人事事項。  
第 12 條  
主計室掌理本所歲計、會計及統計事項。  
第 13 條  
烏石坑研究中心掌理事項如下：  
一、烏石坑地區生物多樣性之調查、研究、保育、復育、監測及推廣。  
二、所轄國有林班地之經營管理相關業務。  
三、低海拔地區環境生態、野生物多樣性、種原保育、遺傳、復育及繁殖之研究。  
四、其他有關烏石坑研究中心事項。  
第 14 條  
藤枝研究中心掌理事項如下：  
一、藤枝地區生物多樣性之調查、研究、保育、復育、監測及推廣。  
二、所轄國有林班地之經營管理相關業務。  
三、中海拔地區環境生態、野生物多樣性、種原保育、遺傳、復育及繁殖之研究。  
四、其他有關藤枝研究中心事項。  
第 15 條  


合歡山研究中心掌理事項如下：  
一、合歡山地區生物多樣性之調查、研究、保育、復育、監測及推廣。  
二、所轄國有林班地之經營管理相關業務。  
三、高海拔地區環境生態、野生物多樣性、種原保育、遺傳、復育及繁殖之研究。  
四、其他有關合歡山研究中心事項。  
第 16 條  
七股研究中心掌理事項如下：  
一、七股沿海地區濕地生物之資源調查、研究、保育、復育及監測。  
二、七股沿海地區濕地生物資料庫之建立、經營管理及永續發展之研究。  
三、七股沿海地區濕地保育之科普及推廣。  
四、其他有關七股研究中心事項。  
第 17 條  
本所處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 18 條  
本規程自中華民國一百十二年八月一日施行。  


