法規名稱：農業部茶及飲料作物改良場辦事細則  
發布日期：民國 112 年 07 月 31 日  
第 1 條  
農業部茶及飲料作物改良場（以下簡稱本場）為處理內部單位之分工職掌，特訂定本細則。  
第 2 條  
場長綜理場務，並指揮、監督所屬人員；副場長襄助場長處理場務。  
第 3 條  
秘書權責如下：  
一、工作計畫之擬編。  
二、文稿之綜核及代判。  
三、各單位業務之協調。  
四、行政事務之管理。  
五、會議之籌備、出席或主持。  
六、其他交辦事項。  
第 4 條  
本場設下列科、室、分場：  
一、作物改良科。  
二、作物環境科。  
三、加工技術科。  
四、產業服務科。  
五、秘書室。  
六、人事室。  
七、主計室。  
八、北部分場。  
九、中部分場。  
十、南部分場。  
十一、東部分場。  
第 5 條  
作物改良科掌理事項如下：  
一、茶與飲料作物遺傳育種、種原蒐集、保存及應用之研究。  
二、茶與飲料作物繁殖、栽培管理及利用技術之研究。  
三、茶與飲料作物生理特性及成分分析之研究。  


四、茶與飲料作物氣象環境、天然災害、防減災、復育技術之研發、示範及推廣。  
五、茶及飲料作物生產機具之研究。  
六、其他有關茶及飲料作物改良事項。  
第 6 條  
作物環境科掌理事項如下：  
一、茶與飲料作物營養診斷與土壤品質檢測優化技術之研發、示範、推廣及服務。  
二、茶與飲料作物病蟲草害防治技術之研發、示範及推廣。  
三、茶與飲料作物剩餘物循環與增匯技術之研發、示範及推廣。  
四、茶與飲料作物有機與友善耕作技術之研發、示範及推廣。  
五、茶及飲料作物產地鑑別技術之研究。  
六、其他有關茶及飲料作物環境事項。  
第 7 條  
加工技術科掌理事項如下：  
一、茶與飲料作物製造加工技術及產品開發之研究。  
二、茶與飲料作物加工製程及機械之研究。  
三、茶與飲料作物品質控制及評鑑之研究。  
四、茶與飲料作物產品化學成分分析及應用之研究。  
五、茶及飲料作物產品貯存技術之研究。  
六、茶及飲料作物加工副產物再利用之研究。  
七、其他有關茶及飲料作物加工技術事項。  
第 8 條  
產業服務科掌理事項如下：  
一、茶及飲料作物產業策略之規劃。  
二、茶與飲料作物技術之推廣研究、資訊蒐集傳播、產業輔導服務及國際交流合作。  
三、茶與飲料作物之食農教育、產製銷技術訓練、農民及農企業培訓。  
四、茶與飲料作物之技術諮詢及消費者服務。  
五、茶與飲料作物科技研發成果之保護、管理及運用。  
六、其他有關茶及飲料作物產業服務事項。  
第 9 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、研考、文書、檔案、印信典守、出納、採購、事務、財產、辦公廳舍、工友管理及公關業  
務。  
二、不屬其他各科、室、分場事項。  


第 10 條  
人事室掌理本場人事事項。  
第 11 條  
主計室掌理本場歲計、會計及統計事項。  
第 12 條  
北部、中部、南部、東部分場掌理事項如下：  
一、各轄區茶與飲料作物產製銷技術之研究及推廣輔導。  
二、各轄區茶與飲料作物優良品種選育之研究及推廣輔導。  
三、各轄區茶與飲料作物栽培管理之研究及推廣輔導。  
四、各轄區茶與飲料作物病蟲草害防治技術之研究及推廣輔導。  
五、各轄區茶與飲料作物製造加工技術、分級評鑑及產品開發之研究及推廣輔導。  
六、各轄區茶與飲料作物之技術諮詢及消費者服務。  
七、其他有關各轄區茶與飲料作物試驗研究及推廣輔導事項。  
第 13 條  
本場處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 14 條  
本細則自中華民國一百十二年八月一日施行。  


