法規名稱：促進民間參與公共建設案件履約爭議調解收費辦法  
發布日期：民國 112 年 05 月 11 日  
第 1 條  
本辦法依促進民間參與公共建設法（以下簡稱本法）第四十八條之一第五項規定訂定之。  
第 2 條  
履約爭議調解會（以下簡稱調解會）依本法第四十八條之一第二項規定處理主辦機關及民間機構  
之履約爭議調解（以下簡稱調解）事件，依本辦法之規定收費。  
第 3 條  
前條費用，應以現金、公庫支票、郵政匯票、金融機構簽發之即期本票、支票或保付支票繳納。  
第 4 條  
1 申請調解，雙方當事人應依第五條至第七條所定數額各預繳二分之一調解費。  
2 主辦機關預繳而民間機構未預繳者，該調解申請不予受理；民間機構預繳而主辦機關未預繳者，  
該調解申請仍予受理。  
第 5 條  
1 以請求或確認金額為調解標的者，其調解費如下：  
一、金額未滿新臺幣二千萬元者，新臺幣十萬元。  
二、金額在新臺幣二千萬元以上，未滿五千萬元者，新臺幣十六萬元。  
三、金額在新臺幣五千萬元以上，未滿一億五千萬元者，新臺幣二十一萬元。  
四、金額在新臺幣一億五千萬元以上，未滿二億五千萬元者，新臺幣二十五萬元。  
五、金額新臺幣二億五千萬元以上者，新臺幣二十八萬元。  
2 前項調解標的之金額以外幣計算者，按調解會收件日前一交易日臺灣銀行外匯小額交易收盤買入  
匯率折算之。  
第 6 條  
非以請求或確認金額為調解標的者，其調解費為新臺幣十萬元。但調解標的得直接以金額計算  
者，其調解費依前條規定計算。  
第 7 條  
以一履約爭議調解申請書主張數項調解標的者，其調解費依下列方式計算：  
一、就一投資契約並主張前二條之調解標的者，其調解費依前二條規定分別計算後累計。  
二、就一投資契約主張數項第五條之調解標的者，其調解費按請求總金額計算。  
三、就一投資契約主張數項前條之調解標的者，其調解費分別計算後累計。  
四、就一投資契約主張之數項調解標的互相競合或應為選擇者，其調解費依其中金額最高者計  


算。  
五、就二個以上之投資契約事件申請調解者，其調解費按每一契約分別計算後累計。  
第 8 條  
調解程序進行中，因請求事項變更，應加收調解費時，依第四條至前條規定計算及補繳。  
第 9 條  
調解申請不予受理者，免予收費。已繳費者，無息退還所繳調解費之全額。  
第 10 條  
調解程序進行中，一方當事人從未於調解期日到場，經調解小組酌量情形視為調解不成立者，所  
繳調解費無息退還當事人；從未到場之當事人不予退還。  
第 11 條  
1 調解小組如認有囑託鑑定必要，應經雙方當事人事前同意及繳納鑑定費。  
2 前項鑑定費應由該受託機關、學校或團體於鑑定前提出總費用額之請求，由調解小組視調解事件  
之繁簡酌定之。  
第 12 條  
1 鑑定費及其他必要之費用，由雙方當事人先行平均負擔，並由調解會通知雙方當事人限期繳納。  
2 前項費用之當事人雙方最終應負擔之數額，由調解小組記明於調解建議。  
3 任一方未依限繳納或承諾負擔第一項平均負擔費用數額，視為不同意進行鑑定。  
第 13 條  
調解程序經書面申請撤回者，申請機關（構）所預繳調解費不予退還。但於第一次調解期日前以  
書面撤回調解者，無息退還所繳調解費二分之一；他方當事人無息退還所繳調解費全額。  
第 14 條  
1 調解成立者，調解費、鑑定費及其他必要費用之數額及負擔比例，應依調解建議記明於調解成立  
書，並由雙方當事人分別負擔。  
2 調解不成立時，除第十條情形外，調解費、鑑定費及其他必要費用，由雙方當事人平均分擔。  
第 15 條  
本辦法施行日期，由財政部定之。  


