法規名稱：勞動部勞動力發展署高屏澎東分署辦事細則  
發布日期：民國 103 年 02 月 14 日  
第 1 條  
勞動部勞動力發展署高屏澎東分署（以下簡稱本分署）為處理內部單位之分工職掌，特訂定本細  
則。  
第 2 條  
分署長綜理分署署務，並指揮、監督所屬人員；副分署長襄助分署長處理分署署務。  
第 3 條  
秘書權責如下：  
一、工作計畫之擬編。  
二、文稿之綜核及代判。  
三、各單位業務之協調。  
四、行政事務之管理。  
五、會議之籌備、出席或主持。  
六、其他交辦事項。  
第 4 條  
1 本分署設下列科、室：  
一、綜合規劃科。  
二、訓練推廣科，分二股辦事。  
三、自辦訓練及學員輔導科，分五股辦事。  
四、就業促進科。  
五、特定對象及給付科，分二股辦事。  
六、秘書室。  
七、人事室。  
八、主計室。  
2 本分署為應業務需要得設六個就業中心、一個青年職涯發展中心。  
第 5 條  
綜合規劃科掌理事項如下：  
一、綜合運籌策略與措施之規劃及擬訂。  
二、綜合計畫之先期規劃、擬訂、管制、考核及評估。  
三、區域職業訓練、技能檢定、就業服務與跨國勞動力相關資訊之蒐集、統計、分析及運用。  
四、參訓學員、民眾申訴案件與為民服務行政革新方案之編訂及推動。  


五、業務行銷、宣導、新聞發布與媒體聯繫之規劃及協調。  
六、出版品與刊物之編譯及發行。  
七、經費預算之編列、彙整及管考。  
八、志工業務之規劃、招募、管理及訓練。  
九、國際合作訓練之研擬、推廣及執行。  
十、其他有關職業訓練、技能檢定、就業服務及跨國勞動力之綜合規劃事項。  
第 6 條  
訓練推廣科掌理事項如下：  
一、結合區域資源辦理職前及在職訓練。  
二、地方政府辦理職業訓練之補助。  
三、事業單位辦理職業訓練之推動。  
四、委外辦理職業訓練之補助、查核及督導。  
五、區域職業訓練資源之開發、輔導、運用及評鑑。  
六、工會團體辦理失業者職前訓練之補助。  
七、結合區域資源推動區域相關產業人才訓練。  
八、訓練品質規範及職能課程之推廣及運用。  
九、其他有關職業訓練之推動、服務及管理事項。  
第 7 條  
自辦訓練及學員輔導科掌理事項如下：  
一、自辦職前、在職進修訓練計畫之研擬與招生、甄試、教學及考核。  
二、職業訓練師資之養成、補充及進修訓練。  
三、各項合作訓練計畫之研擬及執行。  
四、教務規章之研擬與訓練職類之研擬、執行及考核。  
五、訓練場地與機具設備之規劃、維護及安全衛生管理。  
六、職業訓練課程、教材、教法與教具之開發及運用。  
七、技能檢定、競賽之辦理與技能競賽之推廣及選手培訓。  
八、學員管理及輔導事項之辦理。  
九、學員就業輔導與追蹤服務之研擬及執行。  
十、學員之保險及退訓賠償。  
十一、其他有關自辦訓練及學員輔導事項。  
第 8 條  
就業促進科掌理事項如下：  
一、求職求才之就業服務之督導及協調。  
二、聘僱外國人前國內招募及外國人轉換雇主業務之辦理。  


三、資遣、關廠歇業後之就業服務與資遣通報之勾稽及查核。  
四、短期就業之促進措施。  
五、創業之協助。  
六、職業輔導及職業心理測驗之辦理。  
七、一般簡易諮詢、深度諮詢及職業訓練諮詢之服務。  
八、個案管理及轉介服務之辦理。  
九、就業保險失業認定之督導及協調。  
十、其他有關就業促進事項。  
第 9 條  
特定對象及給付科掌理事項如下：  
一、特定對象之職業訓練及就業服務。  
二、身心障礙者職業重建服務之推動。  
三、多元就業開發業務之推動。  
四、各項獎（補）助津貼之給付。  
五、職業災害勞工之職業重建。  
六、其他有關特定對象及給付事項。  
第 10 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、印信典守及文書、檔案管理。  
二、出納、財務、營繕、採購及其他事務管理。  
三、工友（含技工、駕駛）及駐衛警之管理。  
四、不屬其他各科、室、就業中心、青年職涯發展中心事項。  
第 11 條  
人事室掌理本分署人事事項。  
第 12 條  
主計室掌理本分署歲計、會計及統計事項。  
第 13 條  
就業中心掌理事項如下：  
一、求職求才之就業媒合服務。  
二、職業訓練與就業服務推廣、諮詢及推介相關業務之辦理。  
三、就業保險失業之認定。  
四、申請聘僱外國人前之國內招募。  
五、轄區資源網絡之建立及推動。  


六、各項福利服務資源之轉介。  
七、其他有關就業中心事項。  
第 14 條  
青年職涯發展中心掌理事項如下：  
一、青年職業訓練、就業服務及創業諮詢業務之辦理。  
二、青年職涯活動之辦理。  
三、青年就業促進相關方案之辦理。  
四、大專校院辦理青年就業相關業務之協助。  
五、結合區域資源辦理青年就業促進措施。  
六、青年就業相關議題之研究發展。  
七、青年就業輔導與追蹤服務之研擬及執行。  
八、青年就業志工推動。  
九、其他有關青年職涯發展中心事項。  
第 15 條  
本分署處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 16 條  
本細則自中華民國一百零三年二月十七日施行。  


