法規名稱：勞動部職業安全衛生署處務規程  
修正日期：民國 108 年 10 月 04 日  
第 1 條  
勞動部職業安全衛生署（以下簡稱本署）為處理內部單位之分工職掌，特訂定本規程。  
第 2 條  
署長綜理署務，並指揮、監督所屬人員；副署長襄助署長處理署務。  
第 3 條  
主任秘書權責如下：  
一、文稿之綜核及代判。  
二、機密及重要文件之處理。  
三、各單位之協調及權責問題之核議。  
四、重要會議之籌辦。  
五、其他交辦事項。  
第 4 條  
本署設下列組、室、中心：  
一、綜合規劃組，分三科辦事。  
二、職業衛生健康組，分三科辦事。  
三、職業安全組，分四科辦事。  
四、職業災害勞工保護組，分三科辦事。  
五、秘書室。  
六、人事室。  
七、政風室。  
八、主計室。  
九、資訊室。  
十、北區職業安全衛生中心，分五科辦事。  
十一、中區職業安全衛生中心，分五科辦事。  
十二、南區職業安全衛生中心，分五科辦事。  
第 5 條  
綜合規劃組掌理事項如下：  
一、施政計畫與方案之彙辦、管制、考核及評估。  
二、綜合業務資料之蒐集、分析及彙辦。  
三、國際交流及合作事務之推動。  


四、勞動監督檢查政策、法規與制度之研擬、推動及督導。  
五、勞動檢查機構之監督及管理。  
六、勞動檢查員專業知能訓練之規劃及推動。  
七、勞動條件檢查之規劃、推動及督導。  
八、勞動條件宣導與輔導之規劃、推動及督導。  
九、勞動條件申訴案件之受理及管考。  
十、其他有關綜合規劃事項。  
第 5-1 條  
職業衛生健康組掌理事項如下：  
一、職業衛生政策、法規與制度之研擬、推動及督導。  
二、職業衛生管理與教育訓練之規劃、推動及督導。  
三、勞工作業環境監測之規劃、推動及督導。  
四、人因性與新興職業危害預防之規劃、推動及督導。  
五、勞工健康政策、法規與制度之研擬、推動及督導。  
六、勞工健康檢查與管理之規劃、推動及督導。  
七、職場勞工身心健康保護與健康促進之規劃、推動及督導。  
八、其他有關職業衛生及勞工健康事項。  
第 6 條  
職業安全組掌理事項如下：  
一、職業安全政策、法規與制度之研擬、推動及督導。  
二、營造業職場安全政策與相關措施之規劃、推動及督導。  
三、不屬營造業之一般行業職場安全政策與相關措施之規劃、推動及督導。  
四、機械、設備與器具安全制度之規劃、推動及管理。  
五、危險性機械與設備代行檢查之規劃、推動及督導。  
六、職業安全輔導方案之規劃、推動及督導。  
七、職業安全管理與教育訓練之規劃、推動及督導。  
八、其他有關職業安全事項。  
第 7 條  
職業災害勞工保護組掌理事項如下：  
一、職業災害勞工保護政策、法規與制度之研擬、推動及督導。  
二、職業病調查與鑑定之規劃及執行。  
三、職業傷病防治之規劃、推動及督導。  
四、職業災害勞工補助之規劃、推動及執行。  
五、職業災害勞工通報與重建之個案管理規劃、推動及督導。  


六、職業災害勞工社會復建、職能復健與職業重建之規劃、推動及督導。  
七、其他有關職業災害勞工保護事項。  
第 8 條  
秘書室掌理事項如下：  
一、印信典守及文書、檔案之管理。  
二、議事、出納、財務、營繕、採購及其他事務管理。  
三、本署辦公廳、宿舍等不動產之取得及管理配置。  
四、本署辦公廳、宿舍新建、擴建、遷建等營繕工程之審查、協調及督導。  
五、本署辦公廳、宿舍、檔案、財產、車輛管理之督導考核及工程施工查核。  
六、國會聯絡、媒體公關事務之政策規劃、研擬、執行及管考。  
七、工友（含技工、駕駛）之管理。  
八、本署災害防救之聯繫及安全防護。  
九、不屬其他各組、室、中心事項。  
第 9 條  
人事室掌理本署人事事項。  
第 10 條  
政風室掌理本署政風事項。  
第 11 條  
主計室掌理本署歲計、會計及統計事項。  
第 12 條  
資訊室掌理事項如下：  
一、資訊作業整體規劃、研究發展與共同規範之研訂及推動。  
二、本署資通安全之規劃及推動。  
三、本署資訊作業之教育訓練及推廣。  
四、本署資訊應用環境之規劃及管理。  
五、本署資訊應用服務策略之規劃及協調推動。  
六、其他有關資訊事項。  
第 13 條  
職業安全衛生中心掌理事項如下：  
一、職業安全衛生之檢查。  
二、機械、設備及器具之檢查。  
三、危險性工作場所之審查及檢查。  


四、有害作業環境之檢查。  
五、勞工健康管理之檢查。  
六、職業災害檢查及勞工申訴之處理。  
七、勞動條件之檢查。  
八、職業災害預防之宣導及輔導。  
九、其他有關職業安全衛生事項。  
第 14 條  
本署處理業務，實施分層負責制度，依分層負責明細表逐級授權決定。  
第 15 條  
1 本規程自中華民國一百零三年二月十七日施行。  
2 本規程修正條文自發布日施行。  


