法規名稱：海洋委員會專業獎章頒給辦法  
發布日期：民國 108 年 05 月 31 日  
第 1 條  
海洋委員會（以下簡稱本會）為獎勵對海洋政策、海域（岸）巡防、保育、研究工作有功人士，  
特依獎章條例第九條第一項規定訂定本辦法。  
第 2 條  
本會專業獎章分為海洋專業獎章、海巡專業獎章、海育專業獎章及海研專業獎章四種。  
第 3 條  
具有下列情形之一者，頒給海洋專業獎章：  
一、海洋總體政策與基本法令之統合規劃、審議、協調及推動，具有特殊貢獻。  
二、對海洋產業發展、海洋（海域、海岸）資源管理、海域與海岸安全統合規劃、協調及推動，  
具有特殊貢獻。  
三、對海洋、海域（岸）之文化教育、國際合作、海洋人力資源發展及涉外事務之統合規劃、協  
調及推動，具有特殊貢獻。  
四、其他對海洋事務工作，具有重大或特殊貢獻。  
第 4 條  
具有下列情形之一者，頒給海巡專業獎章：  
一、對維護臺灣地區海域及海岸秩序，具有特殊貢獻。  
二、對查緝走私、滲透、非法入出國及其他刑事案件，具有特殊貢獻。  
三、對海上救難、海洋災害救護及海上糾紛之處理，具有特殊貢獻。  
四、對海洋漁業巡護及漁業資源之維護，具有特殊貢獻。  
五、對研訂海巡法規或策劃興革方案，經審定或採行確有重大價值或具體成效。  
六、辦理裝備維保補給、營繕計畫、不動產管理作業，具有特殊貢獻。  
七、對各項重大資通訊系統建置、維護、管理等，有效提升災害（難）應處通資電能量及海巡工  
作遂行，具有特殊貢獻。  
八、參與年度測考成效良好，足堪表率，對海巡工作推動顯有助益。  
九、其他對海巡工作，具有重大或特殊貢獻。  
第 5 條  
具有下列情形之一者，頒給海育專業獎章：  
一、對海洋生態環境保護、生物多樣性保育與復育、保護區域整合之規劃、協調及執行，具有特  
殊貢獻。  
二、對海洋非漁業資源保育之規劃、協調及執行，具有特殊貢獻。  


三、對海洋污染防治、海岸與海域管理之整合規劃、協調及執行，具有特殊貢獻。  
四、對海洋保育教育推廣與資訊之規劃、協調及執行，具有特殊貢獻。  
五、其他對海洋保育工作，具有重大或特殊貢獻。  
第 6 條  
具有下列情形之一者，頒給海研專業獎章：  
一、對海洋政策、法規或問題之研究或策劃興革方案，經審定或採行確有特殊價值或具體成效。  
二、對海洋研究與發展計畫之研擬及執行與發展成果及技術之推廣，經審定或採行確有特殊價值  
或具體成效。  
三、對海洋人才培育引進及國際合作，具有特殊貢獻。  
四、對海洋保育與海巡執法人員之教育、訓練、認證及管理，具有特殊貢獻。  
五、其他對海洋政策、研究及人力發展工作，具有重大或特殊貢獻。  
第 7 條  
1 本會專業獎章各分為一等、二等、三等，均用襟綬，初次頒給三等，並得因積功晉等；同一事蹟  
不得授予二種獎章。但頒給外國人者，得不受頒給等次之限制。  
2 同一事蹟已依獎章條例頒給獎章者，不再頒給本會專業獎章。  
3 獎章及附發小型副章之式樣及圖說如附表一。  
第 8 條  
1 本會及所屬機關（構）人員請頒本會專業獎章，分別由服務單位或所屬機關（構）推薦；其他人  
員，由與請獎事實有關之主管機關、團體推薦。  
2 請頒本會專業獎章，應填具請頒專業獎章事實表並檢附相關證明文件；其事實表格式如附表二。  
第 9 條  
本會於接受推薦後，應經軍職人員獎懲評議會或考績委員會審查，經審查通過後，報請主任委員  
核定，以公開儀式頒給之。  
第 10 條  
頒給獎章應附發證書，其格式如附表三；頒給外國人士者，得附譯本。  
第 11 條  
本會專業獎章受獎人為公務人員者，由本會送銓敘部登記。  
第 12 條  
符合請頒本會專業獎章之人士，得於身故後追頒，由其配偶或依民法第一千一百三十八條所定順  
序之親屬領受。  
第 13 條  


本辦法自發布日施行。  


