法規名稱：博物館評鑑及認證辦法  
發布日期：民國 104 年 12 月 31 日  
第 1 條  
本辦法依博物館法（以下簡稱本法）第十六條第五項規定訂定之。  
第 2 條  
為審議博物館評鑑認證等事項，中央主管機關應成立評鑑會，其任務如下：  
一、審議博物館評鑑與認證申請計畫。  
二、提供博物館事業發展之相關諮詢意見。  
三、其他博物館評鑑與認證制度相關事項。  
第 3 條  
1 評鑑會置委員十一人至十七人，其中一人為召集人，由中央主管機關首長兼任或指定之。  
2 委員由各類型博物館研究、教育、展示、管理、法律、會計、政府機關代表及受評鑑館所相關領  
域等專家學者擔任。  
3 委員任期二年，期滿得連任，連任人數不得超過委員總數二分之一。  
4 委員應親自出席會議；前條第一款之審議事項，應有全體委員二分之一以上出席，始得開會，經  
出席委員二分之一以上同意，始得決議。  
5 委員出缺時，應予補聘，其任期至原委員任期屆滿之日為止。  
6 委員應遵守利益迴避原則。  
第 4 條  
1 為協助博物館中長程館務發展規劃能力並確認執行成果，中央主管機關應逐年完成公立博物館之  
評鑑。  
2 私立博物館得向地方主管機關申請接受評鑑。  
第 5 條  
評鑑之項目如下：  
一、博物館營運與管理。  
二、典藏、研究、展示、教育及公共服務等專業範疇。  
三、其他符合本法精神相關政策之推動重點。  
第 6 條  
1 公、私立博物館申請評鑑應檢具下列文件：  
一、申請書。  
二、中長程館務發展及自我評鑑報告。  


三、年度工作報告。  
四、依法須取得政府機關核准登記者，其核准登記證明文件影本。  
五、其他經中央主管機關指定之文件。  
2 前項相關文件格式由中央主管機關於評鑑實施前一年度公告。  
第 7 條  
1 評鑑之程序及方式如下：  
一、初評：由申請館所依評鑑實施計畫及前條第一項規定備妥相關文件，送地方主管機關或中央  
各目的事業主管機關進行文件檢核及初評。  
二、複評：由地方主管機關及中央各目的事業主管機關於當年度收件截止日前，彙整前款文件及  
提供初評意見報中央主管機關提送評鑑會審議。  
2 前項評鑑實施計畫及收件日期，由中央主管機關於評鑑實施前一年度公告。  
3 屬中央二級機關（構）博物館，於當年度收件截止日前，逕送相關文件至中央主管機關提送評鑑  
會審議。  
第 8 條  
前條第一項第二款規定之複評方式如下：  
一、實地訪視及書面審查。  
二、提供評鑑意見。  
三、審議結果經中央主管機關核定後公告。  
第 9 條  
1 為確保受評館所之中長程館務發展規劃與執行成果之穩定性，博物館自評鑑審議結果核定公告日  
起至屆滿四年者，公立博物館應重新接受評鑑。  
2 前項規定，於私立博物館申請接受評鑑時，準用之。  
第 10 條  
1 為提升博物館之專業性及表彰專業典範，中央主管機關應辦理博物館認證。  
2 博物館完成評鑑後，得申請認證。  
第 11 條  
1 博物館認證之項目及其指標如下：  
一、管理：博物館管理各項工作之評估；其指標涵蓋使命與策略規劃、組織管理、財務管理及設  
施管理等。  
二、收藏：博物館收藏管理之評估；其指標涵蓋典藏方針、藏品管理、保存維護及藏品運用等。  
三、展示：博物館之展示，須能傳達博物館價值，並發揮教育效益；其指標涵蓋展覽政策及展覽  
計畫等。  
四、研究：博物館之研究工作與館員進修計畫，須能支援及深化博物館管理、蒐藏、展示、教育  


與公眾服務等各項工作；其指標涵蓋研究調查及館員進修等。  
五、教育：博物館之教育工作，須能善用博物館與社會資源，並提供多元豐富的服務；其指標涵  
蓋教育政策及教育活動計畫等。  
六、公共服務：博物館之公共服務，須能充分發揮博物館功能，並拓展博物館影響力；其指標涵  
蓋資訊公開、觀眾服務、社群建構及公眾參與等。  
2 前項認證指標之內涵、評分說明及認證實施計畫，由中央主管機關於認證實施前一年度公告。  
第 12 條  
1 博物館應檢具下列文件向中央主管機關申請認證：  
一、申請書。  
二、中長程館務發展與自我評鑑報告。  
三、第八條第二款所定評鑑意見之處理情形。  
四、最近三期之年度工作報告。  
五、其他經中央主管機關指定之文件。  
2 前項申請日期由中央主管機關於認證實施前一年度公告。  
第 13 條  
1 評鑑會依前條所定文件為博物館認證之審議，其審議結果經中央主管機關核定後公告，並以書面  
通知之。  
2 前項之審議，除書面審查外，並得進行實地訪視。  
第 14 條  
通過認證之博物館，其反映之專業表現如下：  
一、具備完善的管理制度及營運方法，能有效整合、運用資源並承擔其社會責任。  
二、能有計畫發展蒐藏、研究、展示及教育等活動，增進博物館價值，協助民眾體驗與學習。  
三、能提升博物館可及性及公共價值，增進民眾對文化多樣性理解。  
第 15 條  
1 為維持博物館專業意識及功能發展，通過認證之博物館應每八年接受重新檢視。  
2 重新檢視後若列有待改善項目者，應限期改善。  
第 16 條  
通過認證之博物館，如有下列情形之一者，經查證屬實，評鑑會應撤銷或廢止其認證資格，並公  
告之：  
一、提供不實資料致使評鑑會依該資料作成審議結果。  
二、危及典藏品保存、影響參觀民眾權益或其他安全之情事。  
三、限期改善事項無故不改善或拒絕接受重新檢視，經請限期改善未果。  


第 17 條  
本辦法自發布日施行。  


