法規名稱：機關保防工作人員考核獎懲辦法  
發布日期：民國 53 年 12 月 07 日  
第 1 條  
為辦理各機關保防工作人員考核獎懲事宜，特依「機關保防工作實施細則」第十九規定，訂定本  
辦法。  
第 2 條  
本辦法所稱機關保防工作人員，指本辦法第四條所列人員。  
第 3 條  
機關保防工作人員之考核標準，分工作、學識、操行三項，其考核表另定之。  
第 4 條  
機關保防工作人員考核之權責，規定如左：  
一、安全室主任、副主任，由國家安全局或其授權之單位考核。  
二、安全組組長、副組長、安全管理員，由安全室主任考核。  
三、安全室、安全組之職員，由其直屬主管考核。  
四、佐理人員由安全管理員考核。  
第 5 條  
1 機關保防工作人員考核，分季辦理。前條考核單位或人員，應於年終綜合保防工作人員全年考核  
結果，送呈各機關主管長官，作為年終考績之主要參考資料。前條第二、三、四款所列人員考核  
結果，並應列冊送國家安全局備查。  
2 各機關主管長官，對國家安全局評定之安全室主任、副主任之考核分數，應作為機關對各該員考  
績之主要參考。  
第 6 條  
機關保防工作人員平日處理公務，應登錄工作日誌，以為考核之依據。  
第 7 條  
各機關保防機構辦理保防工作人員考核情形，國家安全局得視需要，隨時派員考察。其有考核不  
實或故為出入者，應予懲處。  
第 8 條  
機關保防工作人員之獎勵，分左列五種：  
一、嘉獎。  
二、記功。  


三、獎金。  
四、勳獎。  
五、晉升。  
第 9 條  
有左列各款事實之一者，予以嘉獎：  
一、保防組織佈置嚴密，足以防止發生事故者。  
二、各項業務依照計劃進度切實執行，著有績效者。  
三、蒐集防諜資料，質量俱佳者。  
四、交付任務，迅速圓滿達成者。  
五、其他應予嘉獎之事項。  
第 10 條  
1 有左列各款事實之一者，予以記功或發給獎金：  
一、對保防工作有特殊創建，經核定實施者。  
二、查獲洩漏國家機密案件，並及時補救，得以避免損害國家利益者。  
三、查獲或提供防諜資料，因而偵查破案者。  
四、在本機關擔任保防工作，屆滿三年，從無過失，保防工作考核有兩年列八十分以上者。  
2 前項第四款獎金之核發，於每年年終考績後一個月內辦理。獎金數額，以不超過受獎人一個月薪  
俸為限。  
第 11 條  
有左列各款事實之一者，予以晉升或請頒勳獎：  
一、協助破獲敵諜重要案件，或其他叛亂組織，建有功績者。  
二、破獲危害國家安全之現行犯，事證實在者。  
三、值非常事故災變，竭力防護，使本機關得保安全者。  
四、執行工作任務，奮不顧身，致受傷害者。  
五、採取適切手段，消弭亂源，對國家安全有重大貢獻者。  
第 12 條  
機關保防工作人員之懲處，分左列三種：  
一、申誡。  
二、記過。  
三、記大過或撤除保防職務。  
第 13 條  
有左列各款事實之一者，予以申誡：  
一、辦事疏忽，時生錯誤者。  


二、精神鬆懈，遇事推諉拖延者。  
三、對保防工作措施乖方者。  
四、其他應予申誡之事項。  
第 14 條  
有左列各款事實之一者，予以記過：  
一、保防組織部署不周，因而發生事故者。  
二、對洩漏國家機密事件，未能適切處理者。  
三、本機關有關保密防諜事項，應報告而不報告者。  
四、本機關安全發生危險，怠予防護者。  
五、濫用職權處理案件者。  
六、處理保防人事或保防經費，違反法令規定者。  
七、貽誤公務，因而發生不良後果者。  
第 15 條  
有左列各款事實之一者，予以記大過或撤除其保防職務：  
一、對保防工作執行不力，屢戒不悛者。  
二、言行不檢，生活腐化者。  
三、本機關發生洩漏國家機密重大案件，未能適切處理，因而影響國家安全，或損及國家利益  
者。  
四、本機關發生敵諜或叛徒活動，事前無情報呈報者。  
五、故意隱匿有關保防工作事件，不予呈報者。  
六、玩忽命令，未能信守工作機密者。  
七、犯有其他必須記大過或撤除保防職務之事故者。  
第 16 條  
有左列各款事實之一者，依法究辦：  
一、包庇敵諜或叛徒者。  
二、循情或受賄縱放敵諜或叛徒者。  
三、洩漏國家機密，事證確鑿者。  
四、侵吞保防經費者。  
五、假借保防工作身分招搖，詐欺財物或勒索財物，事證確鑿者。  
第 17 條  
除觸犯本辦法第十六條各款規定依法予以究辦外，其犯本辦法第十三條、第十四條、第十五條各  
款而其行為如有涉及刑事責任者，亦應一併依法究辦。  
第 18 條  


本辦法之獎懲，由國家安全局建議各機關辦理，或由各機關主管長官函經國家安全局同意後，依  
法行之。  
第 19 條  
本辦法自奉准之日起施行。  


