法規名稱：軍事學校自費學生權利義務及管理辦法  
修正日期：民國 101 年 10 月 17 日  
第 1 條  
本辦法依軍事教育條例第十五條規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法所稱自費學生，係指自付費用於軍事學校修讀下列學位者：  
一、學士學位、副學士學位（以下簡稱自費學士、副學士學生）。  
二、碩士學位、博士學位（以下簡稱自費研究生）。  
第 3 條  
自費學生除本辦法規定外，其權利、義務及管理事項，適用軍費生有關規定辦理。  
第 4 條  
自費學生不享有軍費生之公費待遇、津貼及其他優待事項。但參加新生入伍訓練及寒假、暑假軍  
事訓練期間，比照軍費生發給津貼、主副食費及副食加給。  
第 5 條  
自費學生修業年限，依軍事學校學生研究生學籍規則之規定辦理。  
第 6 條  
1 各校軍費生員額有缺額（男、女生及系組分計）時，自費學士、副學士學生於修滿一學年後，得  
申請轉為軍費生，並由各校層報國防部核定。  
2 前項申請於上學期提出者，其核定生效日期為二月一日；下學期提出者，其核定生效日期為八月  
一日。  
3 自費學士、副學士學生申請轉為軍費生之甄選條件、程序，由各校訂定，層報國防部或國防部委  
任之司令部或機關備查。  
4 前項學生經核定轉為軍費生後，不得申請轉回自費學生。  
第 7 條  
1 自費學士、副學士學生經核定轉為軍費生之日起，其權利、義務及管理事項，與轉入年班之軍費  
生相同。  
2 前項學生經核定轉為軍費生前所繳費用，不予退還。  
第 8 條  
1 自費學士學生完成年班教育計畫所定軍事訓練，且成績合格者，於畢業前六個月，得申請服常備  
軍官役或志願役預備軍官。具兵役義務者，並得選擇服義務役預備軍官或常備兵役。  


2 自費副學士學生完成年班教育計畫所定軍事訓練，且成績合格者，於畢業前六個月，得申請服常  
備士官役或志願役預備士官。具兵役義務者，並得選擇服義務役預備士官或常備兵役。  
3 自費學士、副學士學生服常備軍官、士官役者，其役期依轉入年班軍費生招生簡章之規定；服志  
願役預備軍官、士官者，其役期不得少於三年；服義務役預備軍官、士官或常備兵役者，其役期  
依相關兵役法令之規定。  
第 9 條  
1 自費學士、副學士學生選服軍官、士官役時，依軍種員額需求，以抽籤方式決定服役軍種。但就  
讀陸軍軍官學校、海軍軍官學校、空軍軍官學校、陸軍專科學校、空軍航空技術學院者，依原就  
讀各校之軍種服役。  
2 前項學生經核定服役軍種者，不得變更。  
第 10 條  
1 自費學士、副學士學生在校期間，除第四條規定外，各項費用均須自付，項目及基準如下：  
一、學費、雜費、住宿費：依各校所定收費數額收取。  
二、膳食費：依軍費生支給基準收取。  
三、服裝費：依軍費生支給基準收取。  
四、團體保險費：依國防部所定收費數額收取。  
2 自費研究生在校期間，各項費用均須自付，其項目及基準，適用前項第一款、第二款及第四款規  
定。  
3 自費學生因故無法繼續就讀，學校應就費用項目、性質及使用情形，依教育部所訂之退費基準辦  
理退費。  
4 第一項、第二項費用項目及基準之調整應符合公開程序。  
第 11 條  
自費學生依規定得減免費用者，依各該相關規定辦理。  
第 12 條  
1 自費學生之醫療及保險，依下列原則辦理：  
一、統一參加全民健康保險及團體保險，保費由自費學生自付。  
二、於各校醫務所（室）就醫時，一律免費診治。  
2 前項第一款團體保險，由國防部統一辦理。  
第 13 條  
自費學生在校修業期間發生傷亡者，依學生團體保險申請給付外，不發給照護金。  
第 14 條  
本辦法發布施行前已就讀各校之自費學生，適用本辦法之規定。  


第 15 條  
1 本辦法自發布日施行。  
2 本辦法一百零一年十月十七日修正條文施行日期，由國防部定之。  


