法規名稱：公職人員選舉選舉公報編製辦法  
修正日期：民國 112 年 07 月 07 日  
第 1 條  
本辦法依公職人員選舉罷免法第四十七條第四項規定訂定之。  
第 2 條  
1 全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉選舉公報，由中央選舉委員會編製，提供電子檔交由直  
轄市、縣（市）選舉委員會印發。  
2 區域及原住民立法委員、地方公職人員選舉選舉公報，由直轄市、縣（市）選舉委員會編製及印  
發。選舉委員會得視候選人人數多寡合併或分別印發。  
第 3 條  
1 選舉公報原則以六十磅模造紙或新聞紙印製，以菊八開或對開尺寸編印。  
2 前項選舉公報採直式橫書格式排版，黑白兩色印刷。但標題、投票日期及時間、選舉票顏色及其  
他應特別提醒選舉人注意事項，得套印紅色。  
第 4 條  
1 選舉公報應刊登下列事項：  
一、選舉種類標題。  
二、投票日期及投票起、止時間。  
三、編製或印發選舉委員會名稱。  
四、區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉，各候選人之號次、相片、姓名、出生年月日、  
性別、出生地、推薦之政黨、學歷、經歷及政見。全國不分區及僑居國外國民立法委員選  
舉，各政黨之號次、名稱、政見及其登記候選人之姓名、出生年月日、性別、出生地、學歷  
及經歷。有政黨標章者，其標章。  
五、選舉投票有關規定。  
2 前項第四款候選人姓名、出生年月日、性別、出生地之刊登，應以戶籍登記資料為準。  
第 5 條  
1 前條第一項第四款各項資料之刊登，除另有規定外，各候選人及政黨資料之欄位尺寸、字體大  
小、字型、段落行高應一致。  
2 刊登選舉公報之候選人姓名、政黨名稱及政見內容，選舉委員會得視字數，於所定欄位版面範圍  
內，個別調整其字體大小及段落行高。  
第 6 條  
1 選舉委員會編印選舉公報，應使所有候選人及政黨公平使用選舉公報版面。  


2 候選人及政黨刊登選舉公報之政見欄位版面長度以十八公分、寬度以十公分為原則。  
3 前項政見欄位版面，選舉委員會於編排選舉公報版面時，得依選舉種類、候選人人數，以等比例  
調整為原則，酌予調整之。  
第 7 條  
1 候選人及政黨政見內容，得以文字、圖案為之。  
2 前項政見內容之文字，除數字、社會大眾通用之英文字、英文網址、原住民族語言之書寫符號  
外，應使用中文文字，字體大小不得小於八級字，行距不得小於零點二公分。字體大小及行距有  
不符規定者，應於登記期間截止前修改；屆期不修改或修改後仍有未符規定者，由選舉委員會編  
排版面，超過版面之文字，不予刊登選舉公報。  
第 8 條  
1 前條政見內容，應於第六條第二項所定政見欄位版面內為之。  
2 政見內容為純文字，未使用圖案者，由選舉委員會編排版面刊登選舉公報。但候選人及政黨有提  
供與書面政見內容相同之電子檔，且符合規定格式者，依電子檔內容編排。  
3 政見內容有使用圖案者，應於申請登記時繳送與書面政見內容相同之電子檔。  
4 前二項政見內容電子檔，應以黑白或灰階格式存取；有使用圖案者，應以黑白或灰階 JPG 格式  
存取。  
5 未依第三項規定繳送電子檔，或繳送之電子檔格式不符規定者，應於登記期間截止前補送或修  
改；屆期未補送、不修改或修改後仍有未符規定者，不予刊登選舉公報。  
6 候選人及政黨依第二項但書規定提供或依第三項規定繳送電子檔時，得併附與書面政見相同文字  
內容之純文字電子檔，以提供視障選舉人聽閱。  
第 9 條  
候選人及政黨不得指定選舉公報之字體大小、字型、段落行高、排版格式及印刷顏色。  
第 10 條  
候選人刊登選舉公報之個人資料、候選人及政黨政見，應於申請登記時繳送。繳送之個人資料、  
政見稿及電子檔於登記期間截止後，不得修改或更換。  
第 11 條  
候選人及政黨刊登選舉公報之政見，應經選舉委員會委員會議決議；直轄市、縣（市）選舉委員  
會審查政見，應先由監察小組會議審議，再將審議意見提報委員會議。  
第 12 條  
政見內容使用數字、社會大眾通用之英文字、英文網址、原住民族語言之書寫符號、非中文文  
字、圖案、圖畫或其他書寫符號，除為選舉委員會職務上得依形式外觀上查知不實，不予刊登選  
舉公報外，由候選人及政黨自行負責。  


第 13 條  
有聲選舉公報，候選人及政黨之政見內容使用圖案、圖畫或其他書寫符號錄製顯有困難者，選舉  
委員會不予錄製。  
第 14 條  
本辦法自發布日施行。  


