法規名稱：(廢)臺灣省政府公務人員交代條例施行細則  
廢止日期：民國 107 年 06 月 29 日  
第 1 條  
本細則依公務人員交代條例（以下簡稱本條例）第二十條第一項規定訂定  
之。  
第 2 條  
臺灣省政府（以下簡稱本府）機關首長、主管人員及經管人員之交代，除  
本條例另有規定外，依本細則規定辦理。  
第 3 條  
本府機關首長交接（代）由行政院派員監交。  
本府主管人員交接（代），由機關首長派員監交。  
經管人員交接（代），由該管主管人員監交。  
移接事項尚未核結陳報前，監交人員他調職務或離職致無法行使監交職責  
者，得陳請另行指派。  
第 4 條  
機關首長移交應造具下列清冊：  
一、印信清冊。  
二、員工名冊。  
三、會計報告。  
四、現金、票據、有價證券、公庫及銀行存款清冊，並附移交日之銀行專  
戶存款證明單（如該單結存金額與交代日帳列金額有差額時，應加附  
差額解釋表）。  
五、未辦或已辦未了之重要案件清冊。  
六、當年度施政計畫或工作計畫、業務計畫及截至交代日止之實施情形報  
告或進度表。  
七、財物事務總目錄。  
八、其他有關本機關業務應行移交事項之表冊。  
第 5 條  


主管人員移交應造具下列清冊：  
一、單位章戳清冊。  
二、所屬職員名冊及工作內容。  
三、未辦或未了案件清冊。  
四、財物事務總目錄。  
五、其他有關主管業務或財物應行移交事項之表冊。  
第 6 條  
經管人員移交，應就經管業務、事務、財物等編造移交清冊。  
第 7 條  
後任機關首長、主管人員及經管人員接收前任移交清冊，在規定結報期間  
內，尚未結報即行卸任者，得將前任交代案連同本任移交清冊，一併移交  
其後任接收；後任機關首長、主管人員及經管人員接收前任移交清冊，已  
逾規定結報期間，尚未結報即將卸任者，應將前任移交案附具未結報原因  
先行陳報，並辦理本任移交手續。  
第 8 條  
機關首長移交清冊應編造一式七份，送交新任人員會同監交人員盤查點收  
，加蓋印章，一份接收人存，一份函復移交人，五份函報行政院核定，俟  
行政院核退二份後，一份存本機關檔案室，一份存人事室。  
第 9 條  
本細則第五條第四款規定之財物事務總目錄，卸任主管人員應編造一式三  
份，送交接收人會同監交人員盤查點收，加蓋印章，一份函復移交人，一  
份會陳機關首長核定。  
經管人員移交時，應具備之清冊，比照前項規定辦理。  
人事、主計、政風主管之移交清冊應分別函報各該所屬上級機關備查。  
第 10 條  
機關首長及主管人員移交之財物事務總目錄，應分別以所屬主管人員及經  
管人員編造之財物事務總目錄及清冊，彙總移交，不另彙編。  
機關首長移交之財產總目錄，應加彙截至交代月份前一個月之國有財產增  


減結存表。  
第 11 條  
機關首長交接發生爭執，應由移交人或接收人會同監交人，敍明事實並擬  
具處理意見，陳報其上級主管機關核定；主管人員及經管人員交接發生爭  
執，應陳報本機關首長核定。  
第 12 條  
各級人員應依本條例規定之期限辦理移交、接收及陳報，如確有特殊情形  
不能依限辦理完畢時，應事先詳述理由陳報上級機關或陳報本機關首長核  
准展期；其展期不得超過一個月。  
第 13 條  
各級人員移交，除依本條例第十六條規定指定代辦移交人員，並陳報各該  
移交人員之上級主管核准外，應親自辦理。  
第 14 條  
各級人員移交之財物事務清冊總目錄，經發現錯誤或不清者，移交人員至  
遲應於接獲通知一個月內查明補正，或函復說明。逾期仍不照辦，新任人  
員得退回其錯誤或可疑之清冊或總目錄，並會同監交人員，報請上級機關  
或本機關首長核辦。  
第 15 條  
機關首長移交，主辦主計人員應將任內收支帳目截至交代日止逐項結總，  
並編製各項會計報告，移交新任接收。  
第 16 條  
各級人員移交，除上級機關指定外，應在原任所辦理。  
第 17 條  
各級人員移交，應依本條例規定之辦理移交日期，將任內經管事項移交完  
畢，屆時仍未移交或移交不清者，應由新任人員會同監交人員，報請上級  


機關或本機關首長處理。  
上級機關或本機關首長，對於前項情形，應即依本條例第十七條之規定，  
指定日期，責令人員依限移交清楚，逾期仍移交不清者，依法令規定程序  
，移付懲戒。  
第 18 條  
本細則規定之表冊格式如附表一至三。  
第 19 條  
本細則自發布日施行。  


