法規名稱：(廢)中央健康保險局聯合門診中心組織規程  
廢止日期：民國 98 年 12 月 30 日  
第 1 條  
本規程依中央健康保險局組織條例第二十六條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
中央健康保險局 (以下簡稱本局) 接辦原公保聯合門診中心為聯合門診中  
心，提供門診及相關醫療服務，並為全民健康保險 (以下簡稱本保險) 醫  
事服務機構。  
第 3 條  
各聯合門診中心置主任一人，承本局總經理之命，綜理聯合門診中心業務  
；置副主任一人至三人，輔助主任處理聯合門診中心業務。  
第 4 條  
聯合門診中心得設下列各科、組：  
一、保健科。  
二、藥劑科。  
三、檢驗科。  
四、放射線科。  
五、護理科。  
六、復健科。  
七、行政組。  
八、會計組。  
九、安全衛生管理組。  
第 5 條  
保健科之職掌如下：  
一、醫療服務項目之規劃事項。  
二、診療室之規劃及調整事項。  
三、應診醫師之聘請及聯繫事項。  
四、就診掛號、批價及病歷資料管理事項。  


五、病人轉診、轉檢事項。  
六、門診手術之安排及聯繫事項。  
七、門診病人急症處理及服務事項。  
八、預防保健事項。  
九、特殊個案就醫輔導及安排事項。  
十、醫療諮詢事項。  
十一、其他有關保健業務事項。  
第 6 條  
藥劑科之職掌如下：  
一、藥劑業務之規劃事項。  
二、藥品品項之研議事項。  
三、藥品之製劑事項。  
四、處方藥品之調劑及核發事項。  
五、耗用藥品數量之登記事項。  
六、藥品及製劑原料之請購、驗收及保管事項。  
七、其他有關藥劑業務事項。  
第 7 條  
檢驗科之職掌如下：  
一、檢驗業務之規劃事項。  
二、生化檢驗事項。  
三、血清免疫檢驗事項。  
四、微生物檢驗事項。  
五、血液檢驗事項。  
六、一般檢驗事項。  
七、心電圖檢查事項。  
八、檢驗器材之請購、驗收及保管維護事項。  
九、其他有關臨床醫學檢驗業務事項。  
第 8 條  
放射線科之職掌如下：  
一、放射線及超音波業務之規劃事項。  
二、Ｘ光及超音波診斷攝影技術工作事項。  


三、游離幅射安全防護之監督執行事項。  
四、Ｘ光片資料、檔案之整理及保管事項。  
五、放射線及超音波器材之請購、驗收及保管維護事項。  
六、其他有關放射線業務事項。  
第 9 條  
護理科之職掌如下：  
一、護理業務之規劃事項。  
二、護理人員工作分配調度事項。  
三、醫療器材之處理、消毒及供應事項。  
四、居家照護業務事項。  
五、醫療器材之請購、驗收及保管維護事項。  
六、其他有關護理業務事項。  
第 10 條  
復健科之職掌如下：  
一、復健業務之規劃事項。  
二、復健病人治療登記、安排及協調事項。  
三、各項復健治療作業事項。  
四、復健病人治療之統計及療效分析事項。  
五、復健器材用品之請購、驗收及保管維謢事項。  
六、其他有關復健業務事項。  
第 11 條  
行政組之職掌如下：  
一、印信之典守事項。  
二、文電之收發、繕印、校對、編譯及檔案管理事項。  
三、設備及一般物品採購、營繕及報銷事項。  
四、人事管理事項。  
五、員工保險及代辦退休人員保險事項。  
六、一般事務管理及財產管理事項。  
七、出納事項。  
八、藥品器材採購事項。  
九、醫療費用申報事項。  


十、電腦機房之操作及管理事項。  
十一、管制及考核事項。  
十二、其他不屬於各科、組之事項。  
第 12 條  
會計組之職掌如下：  
一、各種原始憑證之初核事項。  
二、各種記帳憑證之核章或編製事項。  
三、會計簿籍之登錄及會計表報之編製事項。  
四、預算、決算、月算及結算之辦理事項。  
五、款項收付及其相關單證之審核事項。  
六、業務合約之會核事項。  
七、傳票、帳簿及表報之保管事項。  
八、會計制度及財務管理規章之研擬事項。  
九、庫存現金、藥品及材料等之檢查事項。  
十、各科醫師應診及處方情形統計分析事項。  
十一、藥品器材採購、營繕工程及財物購置、定製、變賣招標、比價、議  
價及驗收等監辦事項。  
十二、其他有關會計、統計業務事項。  
第 13 條  
安全衛生管理組之職掌如下：  
一、職業災害防止計畫之研訂事項。  
二、員工安全衛生管理之督導事項。  
三、安全衛生設施之檢點與檢查事項。  
四、員工安全衛生教育訓練事項。  
五、規劃員工健康檢查及實施健康管理事項。  
六、其他有關員工安全衛生管理業務事項。  
第 14 條  
聯合門診中心設勞工安全衛生委員會，由主任、副主任、科主任、組長、  
勞工安全衛生人員及員工代表為委員組成之，依照勞工安全衛生法規之規  
定，研議有關勞工安全衛生事項。所需工作人員，由聯合門診中心預算員  
額內派兼之。  


第 15 條  
聯合門診中心置科主任、組長、科副主任、副組長、藥師、檢驗師、醫用  
放射線技術師、護理師、物理治療師、護士長、技士、領組、安全衛生管  
理員、技術員、護士及組員各若干人。  
第 16 條  
聯合門診中心各職稱之員額，其總數不得超過一千零九十七人，另以預算  
員額定之。  
第 17 條  
聯合門診中心視其規模及業務需要，得增加或簡併部分科、組，分別辦理  
相關事項。  
第 18 條  
聯合門診中心因醫療業務需要，得遴聘本保險特約醫事服務機構之醫師為  
應診醫師，其任期一年，期滿得續聘之。  
前項應診醫師均為無給職，但得酌給應診費，其支給標準由本局擬訂，報  
請行政院核定之。  
第 19 條  
聯合門診中心得設醫務委員會，聘請各該地區本保險特約醫療機構之院長  
或負責醫師及醫務專家為委員，並以委員中一人為主任委員，一人至二人  
為副主任委員，指導醫療業務事項。  
前項委員均為無給職，但得酌給出席費，其支給標準由本局擬訂，報請行  
政院核定之。  
第 20 條  
聯合門診中心之人事管理，適用本局相關規定辦理。  
第 21 條  
聯合門診中心分層負責明細表由本局另定之。  


第 22 條  
本規程自全民健康保險法施行之日施行。  
本規程修正條文自發布日施行。  


