法規名稱：特殊教育行政支持網絡聯繫及運作辦法  
修正日期：民國 112 年 11 月 01 日  
第 1 條  
本辦法依特殊教育法第五十一條第三項規定訂定之。  
第 2 條  
1 本辦法所稱學校之範圍如下：  
一、國立大專校院。  
二、國立高級中等學校及特殊教育學校。  
三、教育部（以下簡稱本部）主管之私立高級中等以上學校。  
2 國立附屬（設）幼兒園、國民小學或國民中學，申請提供特殊教育行政支持網絡（以下簡稱支持  
網絡）之諮詢、輔導及服務，另依直轄市、縣（市）主管機關所定自治法規辦理。  
第 3 條  
1 本部建立之支持網絡，包括下列各單位：  
一、本部特殊教育諮詢會（以下簡稱特諮會）。  
二、本部特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會）。  
三、本部特殊教育資源中心（以下簡稱資源中心）。  
四、本部區域特殊教育資源中心（以下簡稱區域資源中心）。  
五、本部特殊教育輔導團（以下簡稱輔導團）。  
六、本部身心障礙學生輔具中心（以下簡稱輔具中心）。  
七、本部特殊教育通報網（以下簡稱通報網）。  
八、本部特殊教育網路中心（以下簡稱網路中心）。  
九、大學校院特殊教育中心（以下簡稱大學特教中心）。  
2 前項支持網絡，涉及中央社政、衛生福利、勞政及其他目的事業主管機關職掌者，本部應協調各  
該機關協助辦理。  
第 4 條  
支持網絡各單位之任務如下：  
一、特諮會：提供支持網絡發展之諮詢及成效評估。  
二、鑑輔會：辦理特殊教育學生鑑定、就學安置、輔導及支持服務。  
三、資源中心：  
（一）整合支持網絡相關資源，並規劃及分配提供特殊教育學生所需服務。  
（二）協助各校學生轉介鑑定、通報與建立人力及社區資源庫。  
（三）提供教學資源與輔助器材、特殊教育教師巡迴服務、專業人員服務、支持服務、諮詢及輔  


導。  
（四）彙集支持網絡運作成效之檢核及建議。  
四、區域資源中心：提供社區、學校及幼兒園相關資源與支持服務。  
五、輔導團：協助特殊教育政策之推展，提升高級中等以下學校及特殊教育學校特殊教育相關人  
員教學、輔導效能，並協助直轄市、縣（市）主管機關特殊教育輔導團運作行政協調、合作  
及諮詢服務。  
六、輔具中心：辦理學生輔具需求申請、評估、借用、操作訓練、諮詢及維修。  
七、通報網：建置特殊教育學生通報、轉銜及大專校院申請支持網絡各單位之作業平台，並提供  
教育訓練及網路操作諮詢。  
八、網路中心：建置國立高級中等學校、國立特殊教育學校及本部主管之私立高級中等學校申請  
支持網絡各單位之作業平台，並提供特殊教育學生就學安置、轉銜通報等諮詢服務。  
九、大學特教中心：協助有關特殊教育學生之鑑定、教學、諮詢及輔導工作。  
第 5 條  
1 學校得依據特殊教育學生個別化教育計畫或特殊教育方案所需，向支持網絡各單位申請提供特殊  
教育教師巡迴輔導、專業人員服務、教育及運動輔具、諮詢及其他相關支持服務；支持網絡各單  
位應於學校申請後二星期內，評估個案需求，並提供必要之諮詢、輔導及服務。  
2 通報網或網路中心所建置支持網絡各單位之作業平台，得提供學校向支持網絡各單位申請前項必  
要之諮詢、輔導及服務，並公告支持網絡各單位最新訊息及動態。  
第 6 條  
1 支持網絡各單位應依其任務定期召開會議，研訂、執行及檢討各工作計畫，並編列相關經費。  
2 本部每年至少應召開一次支持網絡聯繫會議，強化支持網絡各單位之聯繫及合作，並規劃、檢討  
特殊教育實施現況及未來發展；必要時，得召開臨時會議。  
第 7 條  
本部應定期檢核支持網絡各單位之運作績效，作為訂定特殊教育政策及編列年度預算與經費（資  
源）分配依據，並彙整學校對支持網絡提供之服務品質建議，檢討改進服務措施。  
第 8 條  
支持網絡各單位及學校辦理相關業務時，應依個人資料保護法規及其他相關規定，保護個人資  
料，並加強資訊安全維護。  
第 9 條  
本辦法自發布日施行。  


