法規名稱：列管軍品範圍及認定辦法  
發布日期：民國 109 年 08 月 24 日  
第 1 條  
本辦法依國防產業發展條例（以下簡稱本條例）第三條第二項規定訂定之。  
第 2 條  
本辦法用詞，定義如下：  
一、全系統：指由多種不同次系統運作及整合，而能共同執行特定功能或任務之組合體。  
二、主要次系統：指由多種不同單元或模組運作及整合，而能共同執行某一特定功能之系統。  
三、關鍵模組：指由多個基礎功能元件組成，具有特定技術、相同製程或邏輯之特定功能組件。  
四、技術備便水準：指評估相關技術成熟度，判斷是否具有足夠技術能力自行研發之基準。  
第 3 條  
本條例第三條第一項第三款至第五款所定武器及彈藥，指全系統、主要次系統及關鍵模組，並經  
國防部認定為國軍執行國家安全與國防目的直接相關，符合軍用規格及作戰需求之器械、裝備、  
戰鬥系統、武器或彈藥，其範圍如下：  
一、陸用車輛載台及其使用之戰鬥系統與裝備。  
二、海用艦艇載台及其使用之戰鬥系統與裝備。  
三、空用軍機載台、無人飛行載具及其使用之戰鬥系統與裝備。  
四、飛彈、火箭系統及其裝備。  
五、槍砲兵器系統及其裝備。  
六、高能武器系統及其裝備。  
七、各式魚雷、智慧型水雷及其他以個別序號管理之彈藥。  
八、個別製造商批次生產或國軍彈藥整修所賦予編號之彈藥。  
九、其他經國防部認定之武器及彈藥。  
第 4 條  
本條例第三條第一項第三款、第五款、第六款所定作戰物資，指全系統、主要次系統及關鍵模  
組，並經國防部認定為國軍執行國家安全與國防目的直接相關，符合軍用規格及作戰需求之物  
資，其範圍如下：  
一、單兵裝備。  
二、傘具裝備。  
三、模擬裝備。  
四、光學裝備。  
五、化生放核防護裝備。  


六、其他經國防部認定之物資。  
第 5 條  
本條例第三條第一項第三款至第五款所定可供軍事用途之軟硬體，指全系統、主要次系統及關鍵  
模組，並經國防部認定為國軍執行國家安全與國防目的直接相關，且可供軍事用途之軟體、硬  
體，其範圍如下：  
一、戰備支援之雷達、通信、電子系統及其裝備。  
二、軍事管理資訊系統。  
三、其他經國防部認定符合作戰需求之軟硬體。  
第 6 條  
本條例第三條第一項第四款之一等列管軍品，應符合下列基準：  
一、國內法人、機構或團體（以下簡稱廠商）對於第三條及第五條所定武器、彈藥及可供軍事用  
途之軟硬體，具研發、產製、維修之潛能。  
二、廠商之研發、產製、維修能量，符合國防部規劃之國防科技政策及作戰需求。  
三、廠商研發、產製、維修之技術備便水準，已完成展示確認階段。  
四、廠商研發、產製、維修之武器、彈藥及可供軍事用途之軟硬體，具關鍵、機敏及核心技術性  
質。  
五、其他經國防部認定廠商具研發、產製、維修潛能之條件。  
第 7 條  
本條例第三條第一項第五款之二等列管軍品，應符合下列基準：  
一、廠商對於第三條及第五條所定武器、彈藥及可供軍事用途之軟硬體，具研發、產製、維修之  
能力，或對於第四條所定作戰物資，具研發、產製、維修之潛能。  
二、廠商之研發、產製、維修能量，符合國防部規劃之國防科技政策及作戰需求。  
三、廠商研發、產製、維修之武器、彈藥及可供軍事用途之軟硬體，其技術備便水準已完成工程  
發展階段。研發、產製、維修之作戰物資已完成展示確認階段且具關鍵、機敏及核心技術性  
質。  
四、其他經國防部認定廠商具研發、產製、維修能力或潛能之條件。  
第 8 條  
本條例第三條第一項第六款之三等列管軍品，應符合下列基準：  
一、廠商對於第四條所定作戰物資，具研發、產製、維修能力。  
二、廠商研發、產製、維修之作戰物資，其技術備便水準已完成工程發展階段。  
三、其他經國防部認定廠商具研發、產製、維修能力之條件。  
第 9 條  
1 國防部得考量國防任務及建軍備戰需求，邀集經濟部、科技部或其他機關（構）、產業公會代表  


及有關軍事機關（構）、部隊或學校，依第六條至前條之基準，審議及認定列管軍品清單。  
2 國防部得因國防、軍事需求及產業發展現況，適時檢討修訂前項列管軍品清單。  
3 第一項列管軍品清單，國防部應公告之。但涉及機敏性質者，得不予公告。  
第 10 條  
本辦法自本條例第三條施行之日施行。  


